# PDF 解析结果

- 文件：容葵A.pdf
- 类型：player_script
- 角色：容葵

---

## 人物背景

### 5.配合容泓先生，交接好留洋一应事宜。 [直接相关]

孩子们，先停下脚步吧

容葵
10
Countryroads,takemehome,
Totheplacelbelong.
WestVirginia,MountainMama,Takemehome,countryroads.
Allmymemoriesgatherroundher……
乡村路，带我回家，带我落叶归根。西弗吉尼亚，我的大山母亲，带我回家吧。围绕着她的，是
我所有的记忆……
——《TakeMeHome,CountryRoads》/乡村路带我回家)
某一天，晨光熹微，迷雾散开.
突然，巨大的汽笛声把船上的人叫醒，他们纷纷踏至甲板，容泓振臂高呼
“孩子们，快看，我们到了!这里是美国西海岸SanFranciscc旧金山!”
二十五天的航行，宛如一场梦.
当你们走上繁华的大街，眼前的景象，迅速把你们从梦中惊醒。听父亲的白人茶客描述过这里，
你一直以为美国的城市会像天上宫殿，坐落着一座又一座的石狮子.
但真正的美国，完全打破了你的想象.
旧金山既不是耕畜遍地、稻田广阔的僻静乡村，也不是富丽堂皇、镶嵌着星星与月亮的天上宫殿，
而是你从未见过的大都市.
你看到一座高耸的建筑，你数了数，足足有六层之高，轮船的鸣笛声此起彼伏，到处涌动着白人
的面孔，人们迈着轻快的步伐走在铺筑过的大道上，在发出嘀嗒声响的、沿街穿梭的电车里上上下下，
金雅梅大方地用英文与路人交流，自然到你都怀疑她是否就是旧金山本地人。你非常诧异，别说
一个女孩，就是朝廷的钦差大臣，都无法与白人用英文这么顺畅地交流，更何况是一个大清的姑娘，
这种事在京城简直闻所未闻.
沈光耀拘谨地缩在最后面，你看他的样子总感觉哪里怪怪的.
突然，你脑子开窍，终于明白违和感究竟来自哪里他根本不是男孩.至于为什么要女扮男装，
你心里非常清楚，因为女孩是没有资格登船的。单薄的身子，躲闪的眼神，拘束的动作……或许是同
为女孩的默契吧，你没有要揭发她的想法，而是把这个秘密吞进肚子里。
张眷信学着君子模样，不失礼仪地四下张望，无论他怎么掩饰，你能从他低垂的眼眸里看出惊奇。
易澄则双手交叉置于胸前，对你们不屑一顾。
黄佐廷几乎与易澄保持同个姿势，自上船以来，他就没说过一句话，好像谁欠了他似的.
你们最终被安顿去了旅馆.
当你们走到旅馆门口时，惊奇加剧了.

容葵
11这是一座五层的建筑，既奢华又奇特，装饰着带有凹槽的圆柱和华丽的拱门，“不是你熟悉的纸糊
窗户的泥房子。,热气从圆圈的暖气片中散发，水从金属的管子里流出，没有看到任何一盏灯笼在眼前，
却有明亮的灯光在内耀，
其他人仍在观望，你却最先克服了陌生感，在拘谨的氛围中跳脱出来，直接伸手去触摸那个叫“灯
泡”的东西，
你像闯进了乐园般兴奋地呼喊，其他人都只是怔怔地看着你。
你兴奋地去按电子门铃，直到“叮”的一声，门铃发出金属声响时，你开始咯咯地大笑。你打开
水龙头，着迷地盯着永不停止的洁净水流。你一次又一次乘坐升降梯，毫无目的地跳上蹿下.
你趴在窗边看着来来往往的旧金山人。这里的男人都不蓄发，戴着短帽，穿着红色长袍和蓝色缎
袄.最不能让你理解的是这里的人似乎都穿着紧身的裤子和外套.
在大清，人们都穿着宽松、垂褶的衣服，而这里，似乎所有衣服都紧紧地裹着身体。在中国，只
有女人才裹脚，而在美国，连男人也穿着系带的鞋子和靴子.
你看了看自己的脚，这双平底厚垫拖鞋似乎与这里的一切都格格不入。
你似乎有千万个问题想要问容泓先生——升降梯这个大东西会不会掉下来?为什么水不用去井
里打就能流到千家万户?旧金山人穿这样的鞋不约束吗?这里居然也居住着中国人?为什么只能看
到中国男人，女人们都去哪里了?……
你们所有人从遥远的故乡和那二十五天的混沌中醒了过来。
是的，这不是梦.
这就是旧金山，是美国，是冬天的梅花所绽放的地方。
后来，容泓告诉你们，你们即将踏上萨克拉门托专列，横跨整个美国大陆，向新英格兰地区进发，
直到抵达真正的目的地，哈特福德。未来十五年，你们都将在那里生活.
新生活开始了，你不用再向谁下跪，不用再被谁定义，不会再服侍什么主子了，你告诉自己.
无论怎么样，现在，你都要驶向未来了.

容葵
12伴随着鸣笛声，你告别了这座一面之缘的城市.
车轮一发，山川，田地，树木，恍如电光过目，忽进山洞，比夜更黑，不见天日.
不知过了多久，视野变得开阔起来，你趴在窗边，眺望着一望无际的大草原。
哐当哐当，摇摇晃晃……
迷迷糊糊中，你仿佛回到了余霞辉洒的珠江边，而爷爷递给了你一封推荐信。
你揉了揉哭红的眼睛，诧异地问道：“爷爷，你，这.…这是怎么办到的?”
爷爷摆摆手：“我伺候王爷半辈子了，小王爷也是我看着长大的，说什么我都是王谷的家臣，这
点事，我这把老骨头，还是能办到的。”
爷爷握紧了你的手，粗粒而厚重的掌纹摩挲着你。
“容儿，没有哪户人家会送自己的孩子去那洋人的国家，也没有哪个父母会愿意与自己的孩子，
相隔万里……”
“有幸不幸，是福是祸，爷爷不知道。爷爷只知道，这是你的愿望。”
“你这孩子，从小就倔，你认准的理啊，宁死也不松口。”
“容儿，你从小就和其他孩子不一样。你的想法，在大清水土不服。”
“所以，去吧，容儿。对了，千万记得——”爷爷的眼泪滚落到老皱的皮肤之上，可他仍对你笑
着，“要照顾好自己……”
你擦了擦眼泪，收起回忆，看着窗外几个戴着牛仔帽、骑着马的男人在戈壁奔驰，以及头上插着
老鹰羽毛的印第安人，在成群的野马、缓缓移动的野牛中穿行.
远远地，你看到张眷信也凝望着窗外，好像他的灵魂已经飘到远方。
暮色四合，余晖被车窗格子切成光粼，支离破碎地落在他的肩头.好像那对清秀的眉宇，缱绻了
一切深沉的思绪，好像他低垂的眼里，尽是遗憾.
他是为什么总是这般忧郁?
是不是也和你一样，想起了故国的亲人?
或是看不得一个人如此不开心，又或是你实在找不到别的消遣，不知为何，你闯入了他的世界.
你走到他身边，冲他笑了笑，他从窗上看到了你的倒影，转过身来。
“张…张眷信对吧?”你俏皮地朝她眨了眨眼睛，“走，我带你去个好地方。去了保证你所有的烦
恼都忘光光.”
他一脸疑惑，眉头紧蹙.
你拉起他的手，大胆地在车厢里穿行，一个白人用英文问你什么,你不明白其中意思，可你用一
个肆无忌惮的笑容，赢得了这群人的好感。

容葵
13
窗户倒映出身后少年正扬唇轻笑，嘴角的笑意极浅极淡，犹如羽毛一样轻飘飘的。
怎么连笑都这么拘谨?
你在窗台的倒影上细细端详起他来。他的祥云马褂上还刻着名贵的雕花，是个大户人家的公子没
错。
易澄也是名门望族，别说拘谨了，从来就未正眼看过你。
张眷信与你见过的公子哥好像不太一样，你产生了好奇，更加恣意地拉着他车厢中穿梭。
你把他带进一节乌烟瘴气的车厢，他无措地拉着你准备逃离，你却一个箭步，加入了他们的牌局.
张眷信看得出神，少年对牌局的专注显得有些滑稽。你看得出来，他很感兴趣.
“要不要试试?”你斗胆问他.
“你这姑娘，可不能沾染上这种陋习，你……”他碎言碎语地劝你。
你白了他一眼，抓起桌边的筹码塞到他手里，把他按在了赌桌上。
他还没反应过来，对面的人已经开牌了.
你在他耳边小声地嘱咐牌局的规矩，你就当为他图个乐子，根本没指望会赢。更何况他只听了个
大概，而白人说的话他又听不懂.
可他异常认真，像指挥三军一样每张牌都思索许久。当牌掀开那一刹那，你紧张地闭上眼睛，一
睁眼，发现桌上的筹码竟多了十倍.
“我赢了，是吗?”他懵懂地问你。
你愣住了，没想到这个闷葫芦居然这么机灵.
你起哄着让他再来一局，可他一再推脱，你只能自己坐上牌桌。
可你一把接一把地输牌，很快，筹码全输光了.
你垂头丧气地瘫在牌桌上，带着张眷信悻悻地离开.
突然，对面的人抓住你的手腕，你不喜欢陌生人碰你，使劲挣脱他要走。倏地，几个人高马大的
人从他身后站起来，拦住了你们的去路.攥紧你手腕的人开始粗声粗气地呵斥你，你不明白什么意思.
他掏出一张钞票在你跟前甩了甩，你才终于明白，他们玩牌不是图乐子，他们真的在赌钱，那一
个筹码意味着一张钞票，而你，输了两大沓……
可是，你没有钱啊，仅剩的几贯钱，也是爷爷省吃俭用给你当盘缠用的……
怎么办?
你慌了.
“唰”一声，张眷信把钱袋摊开，放你面前，里面是满满一大袋银两。
“喏，给你。”他木讷地说。
你一脸惊讶，你从没见过这么多钱。
小心翼翼地看了看他，又转头看了看拦在你面前的凶神恶煞的白人，惶恐得不知所措.
下一秒，张眷信倒扣钱袋，你还没来得及阻止，银两“哗啦啦”地倾洒在桌上.
他指了指钱，又指了指你被抓着的手腕，男人这才放开了你。

容葵
14
“对、对不起啊……”你心里有愧，朝他尴尬地笑笑。
他一脸严肃。你害他输了所有的钱，他生气也是自然。
你低下头，准备迎接这一顿劈头盖脸的呵斥
“疼不疼?”他眉头紧蹙，看向你被攥红的手腕。
什……什么啊，丢了那么多钱，他一点也不在意吗，怎么还关心你微不足道的伤?
一股暖流涌上心头.
你被堵得说不出话来，不住地摇头。
他努了努嘴，摊手道：“你玩够了吧，玩够了咱们就回去吧。”
“可是，可是那是你所有的钱……”
“没关系的.”他淡淡地回应，若无其事地走回自己车厢.
你怔了怔，追了上去.
“喂，哪里没事!我容葵刚刚借了你九十八贯钱，我可记得一清二楚。”你着急地扯着他的衣袖，
激动地说，“张眷信，我肯定会还你的!我可不是贪小便宜的人，我说到做到!哼!”
“知道了，知道了……”他无奈地笑笑，反而安慰起你来。
这时，那个坐在窗边正神闲气静翻书的女生好像听到了你们的谈话，她抬头疑惑地看向你，是那
个会说英文的女生——金雅梅.
她问你：“你输钱了?”
“是…是啊。”你挠挠头，不好意思地回答.
“你哪来的钱?”
“是，是我的…我娘给我在路上的盘缠，全…全输光了……”张眷信轻声解释道.
身后，牌桌上的白人声音高亢地嘀咕了几句英文，你听不懂。
金雅梅神情凝滞了一秒，脸上闪过一丝不悦，她倏地起身，朝那几个白人走去.
“哎——”你还来不及阻止她，她就坐上了白人的赌桌。
不一会儿，台面上的筹码加了十倍，你吓坏了，拉起她就要跑，她却朝你挤了挤眉。
她笑着说：“放心吧，你们输的，我会让他们如数奉还.”
车厢沸腾了，所有人都在起哄，连黄佐廷都被吸引了过来。
很快，车厢挤满了看客。你急得满头大汗，张眷信的胳膊都被你掐紫了.
接着，你看到了白人额头上挤满豆大的汗珠。金雅梅则不惊不恼，逐步击溃他的心理防线。虽然
扑克游戏有着一定的运气成分，可赌博，赌的就是意志力，你很清楚地看到，那个白人的意志力已经
被金雅梅逐渐摧毁.
最后，他崩溃了，把手上的牌一摔，愤怒了掀翻了桌子，牌悉数飞出窗户，还恶狠狠地威胁着金
雅梅。
你听不懂他们在辩驳什么,只见金雅梅镇定自若地用英文与他解释.
突然，那个白人掏出了一把小刀，径直朝金雅梅刺来。

容葵
15
你心头一惊，还没反应过来，一本书猛地立起，挡住了迎面刺来的小刀。
是黄佐廷，他拔下扎进书里的刀，向着白人高高地举起—
他眼里的凶狠令你胆寒。
他要做什么?他不会真要……?
金雅梅拉扯住他的胳膊，这场闹剧才真正结束。
她把钱递给你，什么也没说，就这么气定神闲地走了，好像什么事也没有发生.
你捏着钱币，怔怔地看着她的背影，忍不住问她：“谢谢你!不过，一开始那个白人到底说了什
么?”
她的背影回答了你：“没说什么,这不重要.”
走了两步，她继续说，“重要的是.我最后告诉他们，我们是大清的留学生，这是我们的大国之
礼.”
她好厉害!
她会英文，打牌一学就会，表面波澜不惊，心里却汹涌着崇高的志向。
自那以后，你的心情久久不能平复.
你开始偷偷地回到白人的牌桌，这回，你不再贸然下手，而是躲在牌局背后，默默地观察着琳琅
满目的数字，
在你眼里，它们不是数字，而是会翻倍的银两。一贯钱变成一百贯钱，只需要不到一刻钟，那可
是爷爷一年的工钱。
虽然金雅梅把张眷信的钱还了，可祸是你闯的，你要凭你自己还上这九十八贯钱，无论是给金雅
梅还是张眷信。你默默发誓.
窗外的风景逐渐有了人烟，出现了机械自动收割小麦的稻田，逐渐能看到尖顶的建筑，和低矮的
房屋，以及越来越多打扮整洁的白人，那些黑黝黝、穿着肮脏工靴的东方面孔似乎消失了.
这时，列车的速度也慢了下来，容泓起身对你们说：
“孩子们!这里是全美人均最富有的城市，欢迎来到哈特福德!”
你举目四望，这是个截然不同于旧金山的城市，少了大都市的喧嚣，而多了宫殿般的优雅。
容泓开始带你们穿过人群与街道，给你们安排住所与学校。
但是，无论你们走到哪，都能引起当地人的好奇心。在他们眼里，你们穿着丝制长袍、辫子飞舞
的样子太引人注目了.甚至，一个白人女孩一言不发地走向张眷信，然后开始抚摸他的辫子.
一群当地小孩沿街追着你们，凑近你们，闻你们身上的味道，朝你们推推操操.这种瞩目，开始
越来越让你不舒服。一个好奇的小孩朝你们扔石块，好像你们是什么新人种，或者是什么怪物。
你们六人被人群紧紧围在了一起，这种不舒服感慢慢演变成了屈辱。
这时，易澄不屑地开始搜遍自己的口袋寻找硬币，然后扔向那些美国人.当地小孩眼花缭乱地看
着天上掉下的馅饼，蜂拥上前去收集零钱。

磷梦
16容葵
你们惊讶地看着他，他不屑地说：“这种贱民，我见多了。这是我们大清上等人士的恩赐，哼.”
他的一番话，让你们窘迫的处境有了一丝级解。
容泓带你们来到了一栋房屋，你震撼于这三栋房屋的规模，就比旧金山的旅馆低矮一些，简直堪
比王府，而这居然是美国平民的屋子.
一对中年夫妇出门相迎，或许大人都比小孩更懂得掩饰，她表现出一副热切的样子，丝毫没有新
奇与令人不舒服的打探
“这是【推切尔牧师】和【玛丽夫人】.他们已经早早为你们腾出房间，接下来，他们会教你们
英文、习俗以及注意事项。以后，这里就是你们美国的家了.”容泓说。
那个叫玛丽夫人的妇女走过来，她弯下腰亲了一下易澄的额头，易澄立刻退后三步，惊恐地抬头
望她，仿佛他不是被亲了，而是被刀戳了.
看到易澄从陌生女人那里得到一个亲吻，其他人忍俊不禁，咯咯笑着。见易澄吃瘪，你更是幸灾
乐祸，大笑起来，
正笑着，玛丽夫人上前猝不及防地握住了你的手，你瞬间安静了下来.
除了爷爷，再没有人这样握过你的手，但手心里传递的暖意，平复了你忐忑的心绪.
玛丽夫人温柔地对你说：“Sweetheart,hereisyourhome.”
这句话，是你最早学会的英文，也是你最晚才学会的英文.
“小甜心，这里，是你的家。”
此生，只有她一个人这么称呼过你，她叫你，小甜心.

容
葵
17【你的任务】

## 人物关系

### 开头 [直接相关]

·篮楹
Arhr作者
,属建圆×野生千
Srwer
APFn.0wx·浮生萝
Zme
·野生千炭
Phhokermm
·小x彩
*匠
容
英
①

容葵
冬天的梅花，会不会在那片遥远的地方绽放


容葵
部分故事根据历史事件改编
2

此去西洋，深知中国自强之计，舍此无所他求
背负国家之未来，求尽洋人之科学
赴七万里长途，别祖国父母之邦
奋然无悔
3

4蓉葵
Lookingbockonhowitwasinyoarsgoneby,
Andthegoodfimesthathad,mokestodayseemrathersad,
Somuchhaschanged…
回首当年情景，往事历历在目，好时光一去不复，怎不叫人心伤，一切都已不再.….
—《YesterdoyOnceMore》(昨日重现)
光绪七年(1881年)秋，明轮船'离开旧金山海湾，随着脑海中避难山教堂敲响的钟声，随着耳
边响起牧羊笛吹奏的民谣，随着第一声触礁的巨浪，明轮船驶入了太平洋。
你站在甲板上，遥望着一侧缓缓消失在天际的旧金山，和另一侧翻涌的海浪与空旷的地平线。
直到正式返航的今天，你才意识到是的，你要回家了.
二十五天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了.
你冲到甲板上，你看到了那个已变得模糊不清、如概念一般的祖国.
一想到不久后，你将脚踏故土，你便思潮起伏，感触不能自已——你在还是个孩子的时候就离开
了祖国，爷爷一定正盼着你回来。你要让爷爷看到，你是怎样一个受过教育的、脱胎换骨的人.
其他人也纷至沓来，都从船舱跑到甲板上，遥望着码头。
你们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,你们是走投无路的祖国丢出去的最后
一丝希望.你们是在四万万民众翘望的注视中离开的，而今，你们终于走回了他们热切的眼神中.
“留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们的事迹，而你们的合
影在故国翘首企盼的人手中摩挲、紧捏与传递着，大街小巷都在流传着你们的逸事，
你远远看到，码头上人潮攒动，迎接你们的不仅是亲友与官员，还有早已等不及的、朝你们热烈
挥手的人们.
张眷信迎着逐渐向你们驶来的祖国，心潮澎湃：“朋友们，我们是作为祖国最需要的人才回国的，
我们是年轻聪颖的士大夫，我们的国人、家人正张开双臂迎接我们的归来，我们当中，有工程师、有
政治家、有外交官……无论我们的未来会走上哪条道路，我都永远记得在哈特福德一起打球、聊天，
互相拍拍肩膀的日子。无论发生什么事，我们都同舟共济。”
同舟共济，同舟共济，一如今日回国同船行，一如昨日留洋同船住。
你们拥抱彼此。看着喜极而泣的伙伴，和近在咫尺的祖国，一时间，你有些恍惚.
多年前，你就是乘坐这艘明轮船，从上海驶向旧金山.
那时候，你们没有着西装、梳分头，而是穿绸衣、戴小帽，长长的辫子拖在脑后.
那时候，你们也不似这番意气风发，你们表情呆板，眼神里只有胆怯与惶惶。
而祖国，在你们眼里，从一步之遥，到只看见轮廓，最后只剩下了无边无际的波涛.
’明轮船：当时的轮船被称作“明轮船”。因为船只前行，靠的是船舷两侧露出水面的一对巨大的驱动轮。


班 容葵
5那时候，你们都不知道，命运的巨轮，载你们驶向这时代的前沿，把你们卷人子这个国家生死存
亡的风口浪头
你闭上眼睛，耳边之风呼啸而过，记忆顷刻间风驰云卷，一幕幕往事在你脑海里渐隐渐显，遥远
而如昨，
你捋了捋被风拨动的发丝，终是盈盈一笑.
是啊，我怎么可能忘记，那是我这辈子，最不可磨灭的曾经……

容葵
6
多年前，上海前往旧金山的“北京精神”号上……
你睁开眼睛，狂风猛地迎面扑来，你踉跄一步，差点掀倒.
背后的【容泓】焦急地唤着你的名字，斥责你赶紧从船头下来。你盈盈一笑，不退反进，再次踏
上船头，张开双臂，把自己放空在湛蓝与深蓝之间，解开发钗，任狂风钻进你衣裳的每一个袖口，任
发丝与狂风拥吻，
在这一刻，你感受到了时代的声音.
生平第一次，你感到了自由.
你叫【容葵】.
你的爷爷是恭亲王府的家仆，而你，自然也成了恭亲王长子载澄的贴身婢女.
因为一次无心之失，你被载澄赶出王府，爷爷把你送去了广州投奔父亲.
父亲做着寡淡的茶叶生意，尚不能糊口。但父亲的铺口，总有形形色色的洋人出没，父亲见到他
们就点头哈腰，当贵宾相迎。
他们留须蓄胡，人高马大，从不蓄发，干练精明。没有人待见他们，也没有人敢怠慢他们.
人总是对自己不懂的事物，充满恐惧，并冠上恶名。
而你不是，你对这些他人眼中的“北戎南蛮”产生了好奇，在你试图与洋人交流时，你发现，他
们并不肆无忌惮，反而彬彬有礼.
他们提到了“人权”这一词，你知道了在遥远的西方，百姓不会无故被杀，人民不会含冤受累，
人权精神根植于西方大地.
在你十三岁时，京城发生了一件大事.
朝廷依议了李鸿章的上书，欲招收六名十七周岁以下的有识之士，远赴重洋，师夷长技以制夷，
使西人擅长之技中国皆能谙熟，渐图自强。学制十五年，留洋的所有费用朝廷承担。
消息传出，你本打算第一个走到李鸿章的身边，但听了父亲说李鸿章只招男儿后，你又陷入了挣
扎.
听闻此事，爷爷从京城赶来找你，你与他坐在江边。
他打开厚厚的包裹——里面是新鲜的白鳝和鹿尾，以及一条大鱼。是爷爷从恭亲王府偷出来的，
他知道你爱吃鱼。
爷爷问你：“容儿，听你爹说你想去大洋彼岸，别人听到洋人都退避三舍，唯恐染上瘟疫，为什
么你还想去呢?”
你兴奋地站起来：“爷爷，听说在大洋彼岸，那里没有皇上，没有王爷，没有王公贵族和四处劫
掠的士兵，是个人人平等的避难所。那里的军队不能想杀谁就杀谁，每个人都有人权!”
你把手指远方，向爷爷比划：“爷爷!听说在那边，有干净的水和面包，还有一种叫电的东西，
有喝不完糖水，有那种高高的房子，有……”

容葵
7爷爷笑着看你手舞足蹈，你激动了一小会儿，想到了什么,立刻安静了下来，默默地坐回爷爷身
边。
“我想知道，冬天的梅花，会不会在那片遥远的地方绽放。”你黯然神伤，“但我一个连读书都没有
资格的婢女，有资格踏上这艘大船吗?”
余霞成绮，辉洒珠江，而你的一半身子，湮灭在阴影中.
清风拂过，你脸上湿漉漉的，才发现自己在哭.
爷爷拍了拍你的肩，将一封信塞到你手里.
“容儿，这是王爷的亲笔推荐信。你把它交到李中堂大人的手里，就可以登船了。”
就这样，同治十一年(1872年)秋，你登上了李鸿章的大船.
码头上，伙伴与亲人道别，千叮万嘱，抽抽噎噎。而李鸿章嘴里吞吐着“火种”“希望”“救国”
等词，你不甚理解，只是拨开哭哭啼啼的人群，一脚横跨上了甲板，把背影留给了这片大地。
彼时，你才十三岁.
你只有一个念头，你要往前走了，你要亲眼看看“自由”的样子。
在船上，你有意无意地观察起了同行的伙伴.
那个穿着祥云马褂的少年，时常倚在甲板上呕吐，想必是个大户人家的公子，你记得诏书上他的
名字，他叫【张眷信】.
而那个总是一个人伫立在甲板上的少年，他叫【黄佐廷】.你记得他上船时没带一件行李，只背
着一条被厚布层层包裹的器物，似乎对一切都漠不关心.
至于一个叫什么“光”的男孩，【沈光耀】?你从没见过，他似乎从未走出过船舱。
你惊喜的是，与你同行的还有一个女孩，她叫【金雅梅】.海面风雨交加，舱面不能行走，伙伴
们呕吐大作，可她仍能在风雨中娴静淡雅地翻书，竟还是本英文书。
其实在码头之时，你就认出了一个同行的伙伴.是载澄，那个恭亲王府的大少爷，已经化名为【易
澄】。你与他四目相对，他的眼神只停留了不到一秒，就飘走了，轻蔑、不屑、无视……也是，王府
下人众多，他已经不记得你了，或者说，他从没拿正眼看过你.
你们所有人都没招呼过彼此，甚至只要一碰面，就退避三舍，然后拘谨而警惕地交换着眼神。没
有一个人笑过，所有人的表情，好像都埋葬在了滚滚波涛里。只有你，一个人登上船头，张开手臂去
迎接这未知的命运.
爷爷，我不知道这艘船会驶向何方。
可是爷爷，我已经做好准备了.
冬天的梅花，会在彼岸盛开的，对吗?

“容葵
8

### 2.认真学习英文，确保与其他人交流自如。 [直接相关]

孩子们，先停下脚步吧

容葵
18
推切尔牧师和玛丽夫人家里的第一顿晚餐，你们拘谨地坐在餐桌前，看着玛丽夫人端上
一盘又一盘古怪的餐食，直到她将最后一盘莱端上来，玛丽夫人用围裙擦了擦手，笑容满面。
玛丽夫人：孩子们，今天是你们来到这里的第一天，这对我来说，可是意义非凡。我和
我的丈夫推切尔都是虔诚的基督徒，来吧孩子们，我们一起餐前祈祷，感谢上帝赐予了我们
丰盛的饭食，
易澄：感谢什么上帝，蠢死了.我们要感谢的不是上帝，而是花银子送我们来这里，让
我们能吃饱饭的圣上。
沈光耀：感谢圣上，感谢上帝……以及，亲手忙活了一下午为我们做饭的玛丽夫人。谢
谢你，玛丽夫人，
玛丽：不用客气，我的孩子.来，我们闭上眼睛，手拉着手，虔诚地向伟大的主赐福吧。
易澄：美国人都这么不知廉耻吗?男男女女互相拉手成何体统?这要是在我们大清，会
遭人耻笑!况且……看看你们这穷酸样，想握小爷我的手，你们也配?
黄佐廷：你怎么废话这么多?有本事和老子打一场，真是会乱叫的狗不咬人。
容葵：这种牙尖嘴利的二世祖我见得多了，把他丢去街头饿几顿长长教训，我看他还管
不管得好他这张破嘴。
金雅梅：易澄，餐前祈祷对基督徒来说是神圣的。你可以不信教，可你不能侮辱别人的
信仰，
易澄：轮到你说话了吗?我就不明白了，为什么我们一行会有两个女人?不是只有我们
男人才有资格登船吗?
玛丽：容葵有恭亲王的亲笔推荐信。而雅梅是推切尔带来的，她是我和推切尔的义女.
容葵：哎哟，这位爷。要不，你回家算了，来这做什么?看清楚了，这里，是美国!不
兴你那一套!
张眷信：就因为我们在美国，才要更守我们大清的规矩。我们是为了救亡图存来的，一
言一行都代表了大清的颜面，可不能失了礼节.
金雅梅：那我们在美国人家作客，吃的第一顿饭就吵吵嚷嚷的，岂不是折了大清的面子?
玛丽：好了孩子们。你们不愿意祷告就算啦，我也不勉强。我相信，上帝把你们六个带
到我的身边，自然有他的旨意。神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，
人心也未曾想到的美好。你们可不是来作客的，孩子们，以后，这里，就是你们的家了.


