# PDF 解析结果

- 文件：贾克斯B_纯图版.pdf
- 类型：player_script
- 角色：张眷信

---

## 人物背景

### 开头 [直接相关]

贾
克
斯
似
·蟹篮
A-Mr作者
·馬建圆×野生千藏
Swntcsr制
M睡APP班 一
eD野生千R成
0小彩匠
公式
覆传型发行

贾克斯+Jax
“在特洛伊战争中，有一名勇士，叫贾克斯。
他不是最强壮的，也不是最高大的。
但他正如他的亚加亚同名之人一样，他是最勇敢的。
在这里，我愿称你为，贾克斯。
一名真正的勇士。”

贾克斯寸
21hearhervoiceinthemorninghours,shecallsme.
Theradioremindsmeofmyhomefaraway.
Anddrivingdowntheroad,I'llgetafeeling.
ThatIshouldhavebeenhome,yesterday,yesterday.
Countryroads,takemehome.Totheplacelbelong……
清晨我听到她的呼唤。收音机的声音让我想起遥远的家。驱车沿路而下时我在想，我应该昨天就
回家，就在昨天。乡村路，带我回家吧，回属于我的家……
—《TakeMeHome,CountryRoads》(乡村路带我回家)
“同学们，这是从清国来的六位转校生，从今天开始，你们就是同学了。”
美国同学开始窃窃私语.
“从清国来?”
“他们穿的是什么啊?”
“怎么还留着长长的辫子?”
“像一群小姑娘，哈哈哈哈。”
就读于哈特福德高中，与大清的书院完全不同。
美国人所看重的力量、速度、技巧，在大清的观念里，与严肃的读书人是不相称的。
你们的体态与美国同学之间也大相径庭。他们健壮、挺拔与活泼，看起来一点也不像你们同龄的
少年.
起初，同学们称你们六人为ChineseGirl,把你们当女孩来羞辱.
这里的女子也让你困惑，女人不是温存而驯从的，而是看起来不受任何拘束地和男人们在一起，
好像男女之间没有什么差别.
容葵更是，莫名其妙地，她竟然与所有人都打成了一片，她混迹于各种白人兄弟会，成了派对中
不可或缺的一员.白人同学和邻居们从来都孤立你们，唯独邀请了她。
你一点也不意外。毕竟，在火车上，只用了半天，她就赢得了所有人的好感。
一个叫丹尼尔·卡尼的白人同学最喜欢给你们起各种冒犯的绰号，ChineseGirl就是他起的.
他还带头讥讽你们六人的身形与穿着。在万圣节，不知他从哪找来了一套大清的官服，他戴着官
帽，嘲谑地模仿你们刚来到哈特福德高中时的样子，滑稽的走路姿势让所有人捧腹。
平常，他一边模仿你们拿筷子的姿势，一边把意大利面撒满桌，与其他人连连窃笑。很快，“用
棍子吃饭的原始人”称号迅速传遍全校，惹得你们不敢再在学校与美国同学一同用膳。
易澄试图冲上去与他理论，你把他拦了下来.

贾克斯+Jax
3
你们的文化，你们的根，曾经你们自诩天朝大国的骄傲，在这些“夷人”眼中竟一文不值，甚至
是取笑的把柄。
你告诉易澄，让他们笑吧，你们的脸面，只有你们自己能挣，
总有一天，他们会学会尊重.
晚饭，易澄因为吃不惯带血的牛肉而朝玛丽夫人嚷嚷。
“啪”一声，易澄把碗摔得粉碎：“什么意思，就给我们吃生肉?这也是人吃的吗?”
玛丽夫人急忙从厨房出来，弯下腰收拾.
“对不起，孩子，是我考虑不周。看你喜欢什么,下次我给你做，好不好?”
玛丽夫人起身，笑着端起易澄面前的牛肉.
易澄轻蔑一笑：“说了你这种洋人也不会做。现在是大清的中秋节，我们都吃月饼的，你会吗?”
“月饼?这是……?”玛丽夫人为难地看向了你们。
“他爱吃不吃，不吃饿着，谁惯得他。”容葵毫不客气地回应，转头呵斥易澄，“还月饼呢，你
咋不要玛丽夫人把天上的星星摘下来给你吃啊?”
“你!哼，在大清，你连跟我说话的资格都没有。怎么?来这里，你能啦?什么东西.”他瞪着
容葵，恶狠狠地说，
“算啦算啦，我再做一份就是了……”玛丽夫人再次端起菜碟准备起身，容葵阻止了她。
“玛丽夫人又不是你的下人，你想吃就自己做，少在这撒泼
“好了，你少说两句吧。”眼看越吵越凶，你劝住了容葵。
她正在气头中，瞪了你一眼，你也不好再说什么了.
“伊森，你太失礼了.”金雅梅也加入了劝架.
“吵死了，爱吃吃，不吃滚.”黄佐廷白了易澄一眼，若无其事地叉起一块牛肉.
易澄好像被激怒了，大吼着：“叫我滚是吧?那大家都别吃
突然，“哐哪”一声巨响，整个餐桌被凌空掀起，重重地砸在地上.
玛丽夫人没站稳，摔到了碎片上，她的手臂和大腿开始涓涓冒血。
容葵起身就要揍易澄，你急忙拦在容葵身前，她张牙舞爪，嘴里不停地咒骂着。金雅梅蹲下来查
看玛丽夫人的伤势，沈光耀被吓得闪到了一边，只有黄佐廷仍熟视无睹地埋头吃饭……一时间，整个
餐厅乱作一团.
你记得容泓嘱咐你的，你比他们年长一些.作为领袖，你必须站出来顾全大局。
“好了，露丝.”你拉过容葵，严肃地说：“现在玛丽夫人受伤了，我们先扶她去看大夫，最重
要的是夫人没事，不是吗?”
“哼!”易澄冷笑一声，坐在椅子上跷着二郎腿，不屑一顾的样子.
你愤怒地看向易澄.
玛丽夫人虽然只是你们寄宿家庭的家长，可她也是母亲。

贾克斯士Jax
4
伤害母亲，还怡然自得。这不是君子，不，连小人都不是.
他真的过分了.
“赫拉，你和露丝把夫人送去诊所，剩下的我来处理。”你转过头用眼神询问沈光耀。
沈光耀怯怯地点了点头。
容葵恢复了理智，愤愤地和沈光耀背起玛丽夫人夺门而出。
他们走后，原本闹哄哄的餐厅鸦雀无声，
这下你们谁都没了食欲，只能大眼瞪小眼，不知如何收场.
只有黄佐廷置身事外，他对着倾倒的餐桌、洒了一半的饭菜，还能熟视无睹般埋头吃饭。
易澄重新拿起刀叉，对黄佐廷说：“喂，你叫什么来着?佐罗对吧?”
黄佐廷未搭理他，只是叉了一块沙拉送进嘴里。
“我看就你最有意思.”易澄开始自说自话起来：“那个露丝，就是洋毒患者，无药可救。哼，
那个什么赫拉的，我家下人还会说两句奴才，他简直是个哑巴.至于贾克斯你……”
他抬头看你，眼神里满是玩味与审视。最后，他瞥了你一眼，把视线移开了：“我不想提你。”
已经不是第一次了，你感到莫名其妙.
你记得在船上，易澄是第一个朝你伸手、对你释放善意的人，就算你不小心吐脏了他的鞋，他也
毫不在意。富家少爷，对谁都是一副臭脸，但他从没有为难过你，甚至一路上，他都格外关照你。
为什么如今又一句话都不乐意提起你了?
你实在搞不清楚他到底在想什么.
说完，易澄转头向金雅梅搭话：“你也挺有意思的，金.”
金雅梅不知所措地看着他，黄佐廷终于有了反应，他拿叉子的手悬在了半空。
“在大清，你啊，勉强能做小爷我的妾”
突然，一把叉子飞速朝易澄砸来，叉子从他眼角掠过，划破了一层皮.
“喂!你干什么?”易澄腾地站起。
金雅梅被吓到了，嘴里劝着无一人能听进去的说辞.
黄佐廷二话不说，朝易澄鼻梁就是一拳，易澄被打翻在地。易澄揉了揉鼻子，一摊血赫然指尖.
他怒了，冲上去踹了黄佐廷一脚，黄佐廷吃痛退了几步.
“你敢打我?知道小爷我的厉害了吧!”易澄洋洋得意地扬起拳头。
下一秒，黄佐廷扑了上去，二人你一拳我一腿地殴打了起来。
混乱中，你推操着他们，想把他们分开。你挡到易澄面前，制止他上前一步。
突然，你脸上挨了重重一拳，你瞬间摔到了地上.
“伊森，你怎么……?你打错人了吧?”你捂着脸，愤懑地质问他。
“打的就是你!呸!”
他凶煞地瞪着你，朝地上啐了一口，
一开始你还以为是误伤，是意外，可他眼中燃烧着憎恶，分明就是冲着你来的。

贾克斯寸Jax
5
你实在不知这份恨意究竟从何而来.
你做错了什么吗?你什么时候得罪他了?
黄佐廷再次扑来掐住了易澄脖子，易澄肘击他的腹部……夹杂了“哐当哐当”的声响，以及金雅
梅无济于事呼喊，他们越打越起劲。
这场闹剧，以推切尔牧师罚他俩扫一个月厕所为结局.
闹剧之后，你不想再浪费时间，把所有的精力都放在了学习上。
在哈特福德高中已经一个月，伙伴们都迅速学会了英语，金雅梅甚至掌握了德语与法语.
美国高中没有四书五经，在翻开美国科目的第一页，你就被纷繁的科目吸引了，是你从未见过的
声、光、电、化……不像科考，你学习起来一点也不费劲，甚至如鱼得水.
很快，你的各个课程均名列前茅，仅次于金雅梅。
这是你生平以来第一次在考场上遥遥领先，其中还包括了很多美国同学.
你似乎理解了父亲的话：“眷信，你与你的哥哥不同，你喜欢的是声、光、电、化，和现在朝廷
选仕大相径庭……”
你一直没忘记，那些旧金山唐人街凝望你的同胞，那条横贯美国东西大陆的萨克拉门托专列，内
达华山脉上凿路的三三两两的华人劳工……巨龙腾飞的秘密，就藏着这些课本当中.
现在，你正一步一步地掀开巨龙神秘的面纱.
每天夜里，你都会拿出高年级的机械课本提前研读，但只要学习的时间超过了夜里十点，玛丽夫
人就会拿来两张毛毯，对你说：“贾克斯，该睡觉了.”
这对常年挑灯夜读的你，或者大清的读书人来说，是根本无法想象的事情。
你开始在院子里借着月光偷偷研习到初晓.
读累了，你就起身伸展胳膊，抬头看时，总能看到金雅梅的房间仍亮着微弱的光，她应该是怕被
玛丽夫人叨扰而钻进被窝里学习了.
偶尔，她累了，也会探出头眺望窗外，你们发现彼此的时候，总是相视一笑，又再重新钻进书虫
之中.
她本来就很有天赋，又这番努力。这更加激励了你追上她的决心。
可时间一长，你的身体开始有点吃不消。偶尔上课，你也会破天荒地犯困.
可容葵明明睡得比谁都多，她怎么也在上课打瞌睡?
这次，她上课睡觉，又被老师速到了，她打了个哈欠，睡眼惺忪地上台歪歪扭扭地写上解题思路。
粉笔落下的一瞬间，所有人都鸦雀无声.
她答错题了，她答的是一道高年级的题目，已经停滞在算术课的黑板上数年，老师曾说这是一道
可直接保送上耶鲁大学的题，无人可解。你闲暇之余曾尝试解答，可始终不得要领。
你惊讶地看着她.
她不知所然地挠了挠头，想不到这个看似迷糊的姑娘，竟然在算数有这番天赋。

賈克斯十Jay
6后来、老師告诉玛丽夫人，说容葵在课堂上很难管教，似乎缺乏自律，玛丽关人便请你辅导她的
功课。你不得不答应这个令人头疼的任务.
辅导的过程中，你发现这个姑娘并不愚钝，甚至有些聪颖，她笑的时候，两顆小虎牙显得非常伶
俐.
她根本没法集中超过一个时辰的精力，总能滔滔不绝地谈起别的事情.
闲聊中你才知道，她不是什么大户人家的孩子.她的父亲是茶商，她的爷爷是王府的家仆，她最
崇拜的人是诗人龚自珍。她不像菊甄喜欢抹胭脂，她永远素面朝天，但是眉目却那么幹净。她喜欢自
由奔跑，她喜欢放声大笑，她喜欢滚烫、热烈、璀璨的一切.
“你喜欢这么多东西，有什么是你最喜欢的?”你问她.
她想了想，问道：“那你呢?”
“我想讓高高的龙旗飄扬在我们自己建筑的火车之上，我想让我们的国家不再饱受战火，我要学
成归家救祖国于水火……”
她莞尔一笑：“我?我不想这么远大的东西，我想让爷爷健健康康的，我想…我也不知道我想要
什么东西，也许，我想自由地活着吧。”
说完，她嫣然一笑.她的笑容比阳光还治愈，她真的好特别.

贾克斯士Jax
7
上高中第二年，容葵成立了一个你们六人的棒球队东方人棒球队.
不久，东方人棒球队收到了来自奥克兰职业棒球队的挑战。
这场比赛与之前的小打小闹不一样，这是一场真正的体育赛事，是东方人第一次在美国主流视野
上的亮相.无论是输是赢，你们的事迹都会刊登上报，甚至会漂洋过海，传到你们的亲人手中.
黄佐廷在第一局以一人之力打穿了对手，而沈光耀在最后一局以一记全垒打赢下了比赛。这项主
流运动把你们从一群边缘人推向了大众视野，你们彻底融入了哈特福德。
而容葵，更是几乎混熟了每个白人兄弟会，本地的同龄人几乎没有人不认识她。
因为爱玩，容葵经常上课瞌睡，偶尔翘自习课。可连续几个星期，教室里再也没了她的身影。
一次放学，你偷偷尾随了她.
她走到了一个不熟悉的街区，在一个马戏团门口停了下来，换上了工作服，竟扬起手招呼路过的
行人买门票，
她在马戏团门口奋力叫卖，可能是因为喊的时间太久，她的声音听起来有点嘶哑。你看着喧闹的
人流对容葵的冷眼旁观，看着她垂头丧气的模样，复杂的情绪在你心里涌起，你分不清那是责怪还是
心疼.
你攥着一张美元，走到她面前.
“你好先生，是要买门……”她抬起头，发现来人是你，笑容僵在她的脸上。
你问她：“你翘课，上课瞌睡，为的就是来这里……做小贩?”
她表情变得更加泄气了，扭头就走，连背影都写满了倔强。
你在背后唤她：“你怎么样才愿意回家嘛?”
“卖完这些!”她背对着你，扬起手中的一沓厚厚的门票。
你叹了口气，追了上去，在她的手心上放下玛丽夫人给你的一整沓美元.
你趁她没反应过来，拿走了她手中的门票.
“卖完了.”你轻柔地看着容葵，“我全买下来了，这回，肯跟我回家了吧?”
她有些生气。
你手中的门票又被她抢了回去，再也没理会你，冲着人群继续吆喝。
你发现你并不理解这个女孩，她总是能做出一些你做不出来的事，就像现在，她能在街道上大声
叫卖吆喝，她能不顾路人的漠视继续扬起笑脸，她好像能为了一点小盈小利就放下全部的脸面.
她明明这么要面子，却又能把身段放于如此之低.
这些，是你张眷信，绝对做不出来的事。
你突然没由来的有些心里不快，你不想看她这样丢人，
“露丝.”你没忍住，站在离容葵十米开外，冲她喊道，“我们是朝廷的留学生。你在大街上叫
卖、吆喝、乞怜……你，你不嫌丢人啊?”
此话一出，你就有些懊悔。
她拿着门票的手僵在空中.

贾克斯十Jax
8一嘻嘻。她敛了敛眼皮，尴尬地笑了笑，“我哈时候丢人了?我爹当初一出生就把我丢了，才
叫”罢人·吧?反正我脸皮厚，我就把脸丢远一点吧，我上那边去.”
她晃动着手中的门票，跑到远处，对着人群没心没肺地笑了起来。
你猛地意识到，你出身于状元世家，父兄护你，下人环绕，你从小便是一个没有金钱概念的公子.
你每日醒来，床边就是洗净的衣裳、琼浆玉露与研好的笔墨，你当然理解不了她.
因为她，除了她自己，除了她唯一的至亲爷爷之外，什么也不剩了.
你怔在原地，看着远处那个大声吆喝的女孩的背影，泛起的巨大的酸楚。
昏暗的路灯下，她抬手擦着额头的汗，袖子也擦过她的眼角。
你懊悔得恨不得给自己几拳。
你走近她，她摇着手上的门票，声音嘶哑得像是在哽咽.
你从她手里拿过几张门票，咬咬牙，迎着陌生人，硬着头皮说：“这位先生，明晚马戏团有猴子
的飞刀表演，要不要了解一下……”
容葵转身看到你，眼里闪过一丝惊讶.
被叫住的白人白了他一眼，高傲地擦肩而过。
你脸颊涨得通红，屈辱感猛然袭来.
原来，她每日每时每刻都要和这种耻辱感作斗争吗?
你发现容葵依旧在看你，你不好意思地挠了挠头，脸上写满愧疚.
“对不起啊，露丝。”你递给了她一张美元，“你受了那么多白眼，忍了那么多辱骂，我还，我……”
说着说着，你有些急了，“我和你一起卖吧，卖完了，就和我一起回家，好吗?”
“两个小时了，你就实出去了一张?”她不知轻重地拍了拍你的肩膀，眼神里尽是调笑。
你被突如其来的巴掌打醒了，又羞又恼地追上去，容葵却一溜烟往前走，肆无忌惮地大声笑着。
容葵的笑声还是那么有感染力，你不由得也笑了起来。
哪怕她没让你看到她的眼泪，哪怕她一直用笑容隐藏，可你知道了.
你发现了她的悲伤。
你好像已经习惯了有同伴在你身侧的日子.
看似生人勿近实则幼稚的伊森和佐罗，优秀而有距离感的金，瘦弱却一直努力追赶你们脚步的赫
拉，还有比太阳耀眼的露丝.
易澄也勉强习惯了西餐，偶尔愿意穿一穿西装，可仍旧对基督教深恶痛绝.
不知什么原因，他被警察抓去了关死刑犯的新英格兰州立监狱。
推切尔牧师和玛丽夫人都很紧张，你们一起去接他出来的。
他身上多了密密麻麻的伤，看上去触目惊心，
出狱后，易澄反而收敛了许多，不再动不动就喊“杀头”了，也很少去为难玛丽夫人了，好像也
更爱笑了.

9
贾克斯÷Jax
当然、只是对其他人。对你，易澄永远一副凶神恶煞的样子.
你也不想给自己找麻烦，从来不去招惹他。
可这次，易澄却自己找上门来，他臭着脸邀请你参与他和黄佐廷的什么小游戏，你一向对游戏不
感兴趣，你想也不想就回绝了。没走两步，黄佐廷不由分说把你架起来，扛着你走到走廊尽头。
“就是这里!”黄佐廷咳了一声，试图掩饰他的不自在.
你拾眼看了看，男厕所?
沈光耀也在，怯生生地躲在角落，想必也是被他俩捉来的.
易澄一本正经地说：“我和佐罗想邀请你做我们的裁判，看看我们两个人谁尿得远。”
你的疑惑更是加重了，这俩人加在一起有六岁吗?
易澄猝不及防地脱掉裤子，沈光耀尖叫一声，捂着脸跑走了.
你无奈地看着他们，扭头就走，走的时候不忘好心建议：“你俩别尿得到处都是啊!”
而黄佐廷和易澄仍在争论.
“我尿得远!”
“我尿得准!”
“那为什么贾克斯不来做我们的裁判?”
“因为他是个书呆子。”
书呆子也比幼稚鬼好，你在心里回应道.
第二天，推切尔牧师猝不及防地宣布了沈光耀的性别，她其实是个女孩，真实名字叫【沈月之】.
你非常震惊，可容葵一副了然于心的样子，她说这件事她早就知道了，这是她们女孩子之间的默
契.
你偷瞥了一眼易澄，他好像还没缓过神来。
以前他和沈月之勾肩搭背，昨天，他还当着姑娘的面把裤子脱了……想到这，你幸灾乐祸地笑了
起来.
他瞪了你一眼，猛地拨开人群，一溜烟地跑走了.
从此，易澄再也没和沈月之说上一句话。
这天放学，你一如往常地埋头在书山辞海中流连忘返。正痴迷着，听到一个声音：“贾克斯，你
能不能帮我一下……”
你顺着声音抬起头，沈月之的脸色惨白如纸.更可怖的是，她的身下还流着殷红的血迹。
你刚想扶起她，却猝不及防地两眼一翻，晕了过去.
再醒过来的时候，天已经黑了，教室里空无一人，安静得可怕，晕倒前的景象仍历历在目，你咽
了咽口水，壮着胆子往门口走，却不经意瞥到沈月之桌上似乎有什么东西，借着月光，你将它拿了起
来.


贾克斯十Jay
10上面写着【母亲年纪大了，希望她平安喜乐，不要再抽大烟。如果有下辈子，我希望成为一个男
人，这样，易澄就不会不和我做朋友了，我也可以保护金了.】
俨然一封遗书的样子.
难道沈月之已经遭遇不测了吗?
你心中悲恸，虽然你们交集不多，可她是你朝夕相处的同伴。
你边走边哭，到家后，你食不下咽，睡不安枕。你甚至都不知怎么告诉推切尔牧师和玛丽夫人这
件事.
第二天，你在班上举办了一个小小的追悼会。
“同学们，就在昨天，亲爱的赫拉不幸离开了我们。用耶稣的话来说，她的肉体去了天堂，而灵
魂则永远留在了我们心中，愿主保佑赫拉，阿门.”
说到兴起，你又落了几颗眼泪.
你一抬头，沈月之阴沉着脸死死地盯着你。
你吓得大叫一声，其他同学也大惊失色。
你伸出食指颤颤巍巍地指着沈月之：“你你你……你不是死了吗?”
“你才死了!”
你掏出“遗书”,磕磕巴巴地辩解：“你你你，你昨天自己写的，你!”
“你什么你!你嘴巴怎么这么大!插上电整个哈特福德都要知道了!”沈月之把遗书一把夺走，
丢在了你的脸上.
你说了半天也没说出个一二来。最后老师给你记了个大过，警告你不要造谣同学。

11
贾克斯+Jax
很快、高中到了最后一个学期.
你照了照镜子，你长高了，不再骨瘦嶙峋。你摸了摸下颚，稀疏的胡茬开始刺手.
你看着眼前穿着法兰绒西装和白衬衫的自己，有些恍惚.
曾经，你是张家最不起眼的儿子，是菊甄眼里需要依傍名号和家世才能谋生的人，
如今，你用英文在“声光电化”的领域战胜了洋人，也赶上了金雅梅，与她常年并列第一。因为
成绩遥遥领先，你还拥有了优先选择专业的机会。
你决定了，你要成为一个工程师。
从懵懂地理解父亲口中的“大清不缺举人，而缺实业救国之人”,到目睹萨克拉门托专列，你在
心底埋下了一颗种子，你称之为铁路兴邦.
临近期末，你更加刻苦，凌晨仍趴在被窝里看书.
繁重的学业、闷热的被子快要把你压得喘不过气来。
你吞了吞口水，咽进去一嘴苦涩，如第一次品尝咖啡一般。你揉了揉惺忪的睡眼，再一头扎进书
虫当中，
“砰砰”两声，窗台砸来两颗石子.
你置之不理，可石子不但没消停，反而更频繁了.
你拉开窗户，楼下，容葵正笑着朝你打招呼，两颗小虎牙像糖一样甜.
“哈哈，我就知道你没睡!”她兴奋地跳起来，“贾克斯，快下来，我带你去个好地方!”
你看了看钟，朝她摆了摆手：“都十二点了，你不会又要跟那群白人兄弟们鬼混吧?我可不去，
马上就要考试了——_”
“不是不是.”她挠了挠头，“是临近考试了，我们约着一起去图书馆复习呢.”
“真的?”你狐疑地看她.
“真的。”她催促道，“我是邀你去图书馆的。”
你半信半疑地拿了两大袋子书，随她来到了哈特福德高中的图书馆。
你一进门，发现里面灯火通明，她的白人朋友们都老老实实地熬夜苦读。
可四周总有一些密密窣窣的声音，你隐隐感到有什么不对.
突然，不知是谁在二楼吹了一声长号，如一声惊雷，炸响了整个图书馆。接着，二楼出现了吹小
号的、拉大提琴的、敲鼓的……奏乐声震耳欲聋.图书馆的灯光闪了两下，熄灭了，下一秒，五光十
色的装饰灯同时闪耀，而刚刚还在看书的同学从四面八方涌进来，在你面前随着节奏跳起了舞。书架
倾倒，书飞满地，还有一地狼藉的酒瓶子，整栋大楼吵得像在地震.
而跳到讲台上领舞的，正是容葵。
你就知道!
她真是一天正经事不干啊，竟然跑来图书馆发疯!还把你拉下了水!
“怎么跑图书馆跳舞?图书馆是学习的地方，你……”你上去拉她.


贾克斯+Jax
12
“喂、露丝，我就说让你别叫这个书呆子.”她身旁的白人嘲讽道，“他就会扫兴.”
你环顾一周，发现所有人都在跳舞，只有你一个人呆呆地杵在“舞池”中央，显得格格不入.
你有些窘迫。
“闭嘴啊你!贾克斯也是我朋友，你再这么说我打爆你的头!”容葵扬起拳头。
容葵一开口，那个白人瞬间闭嘴了.
“来，贾克斯.”容葵站在台上，朝你伸出了一只手.
今天，你第一次见她略施粉黛，蓝色的眼影像鱼的鳞片般闪闪发光。她戴着牛仔帽，还把衣服和
裤子绑起来，大胆地露出纤细的腿和腰身，舞动着自己青春正盛的身姿。她五颜六色的光旋绕在她身
上，她在律动、在旋转、哼唱着什么,可她的眼神却一刻不停地落在了你身上.
你的心跳猛然加速，整个人像被电流击中，全身酥麻。
人声鼎沸的图书馆，周遭的一切都安静下来，慢慢退去，直至变成一个模糊的背景。全世界好像
就只剩下你们两个人，你们四目相对，对视的一眼被无限放慢，你们仿佛只看到了彼此.
她真的好像一朵向日葵啊。不，她就是照亮向日葵的小太阳……
鬼使神差地，你搭上了她的手，你借用她的力，一脚踏上讲台，站到了她的身边。
什么功课，什么考试，什么学分……通通被你抛之脑后.
在张府，你从来只会读书，连路边卖艺的都不敢瞥多两眼，你已经习惯了天天埋头苦读的日子，
你从未抬头看过路边的风景。
家族的规训不允许，身上的使命不允许，自己的尊严不允许.
“贾克斯，怎么样?比憋在被子里读书好玩多了吧?”容葵朝你眨眨眼睛.
“哈哈哈……”你肆意地笑了起来。
天啊，在图书馆开派对?你不知道自己为什么会跟着容葵一起跳，一起闹，一起疯.
你只知道，你从未如此快乐过.
正当你沉浸在青春、快乐与释放之时，警铃大作，所有跳舞的人跳下讲台，一溜烟地跑走了.
警卫冲进了图书馆的门，容葵拉上你就要跑，你愣愣地欲上前解释，你还没说话，就被警卫粗暴
地控住双手，按在了地上.
容葵见状，也一溜烟地跑了.
警局里，你正生着闷气。
到了后半夜，容葵急匆匆地跑来警局找你，还给警卫递了张推切尔牧师的保释书。
你一回家，没好气地瞪着容葵，斥责她一点也不讲义气，她嬉皮笑脸地向你道歉。
她也信守承诺，不知从哪里寻来了钱，把在火车上欠你的“赌债”一次性还清了.
不知怎的，对着她那张天真烂漫的脸，你就是发不起脾气。
被骗去图书馆喝酒之后，容葵再编什么借口你都不再上当了。问就是不去.
她倒也坦然，编都不编了，直截了当地邀你，不，是抓你去她所谓的“闺蜜之夜”.

13
贾克斯十Jax
你一句“我还是不去”没说出来，她就拉起你的胳膊。
想到“国蜜之夜”只有几个女生，大半夜的喝多了你也不太放心，就随她拉着你走了。
你本以为她们会在玛丽夫人家的后院或前厅，没想到是一个乌烟瘴气的、小巷子弯弯绕绕才走到
的、地下室的小酒吧，
沈月之和金雅梅跟在容葵身后，眼睁睁地看着容葵一一和老板、酒保、侍应生挨个打了招呼，俨
然一副她的地盘的样子.
一入座，四杯烈性的鸡尾酒就端到你们面前.
容葵示意大家举杯：“来，咱们举一个!今晚，可是我们的闺蜜之夜!”
“可是……”她们都没举杯，而沈月之则犹豫地指向你，“既然是闺蜜之夜，为什么他也在?”
所有人的目光齐刷刷地聚焦到你身上.
你憋红了脸，显得有些窘迫.
“他啊，他和那些臭男人不一样.他是我们女孩子的好朋友，妇女之友啊!”
说着，她用胳膊捅了捅你的手肘.
你有一些紧张，只能冲她们三个尴尬地笑了笑。
直到老板伸手讨要成年人护照，你才知道容葵带你来的真正原因。
只有你一个人成年了。
她俏皮地朝你挤挤眼，你叹了一口气，把护照递给老板.
看来，今晚又是一个漫漫长夜.
果然，十分钟后，沈月之桌前空了四五个酒杯.
沈月之打了个酒嗝，一巴掌拍在桌上，你们面面相觑。
“露丝，金……”她眼神迷离地扫过你们所有人，手也跟着——扫过：“还有你，妇女之友贾克
斯.”
“叽里咕噜的英文，算数，物理，还有什么吃的穿的……对你们来说，都曾苦恼过吧?”
“可这些烦恼，比起我的前半生，太微不足道了……”
她哭了，眼影被泪水浸湿，一条条乌黑的泪痕，在她脸上写满遗憾。
金雅梅眼眶红了，轻轻抱住了她。
容葵走了过去，紧紧地把她拥入怀中.
“所以啊……嗝
她的头重重地往桌面上砸了下去，昏睡了过去.
沈月之倒了，而金雅梅却开始越喝越凶。
今天是怎么了?
是深夜伤感现场吗?
“金，你别喝了……”破天荒的，容葵居然也有劝人少喝的一天.
金雅梅朝吧台挥了挥手：“老板，再来一杯!对了，我要那位先生的，威土忌……


一
贾克斯J
14
容葵长叹一口气，夺过她的酒杯：“我知道哈佛的事了。”
金雅梅愣了愣，随即夺过容葵手上的酒杯，狠狠灌了一口.
她的脸上浮现一抹似笑非笑的神态：“不重要了.”
接着，她一杯一杯地给自己灌酒.
“真不明白，我每天读那么多书，就是为了像落水狗一样，听哈佛对我说，‘金，我们不要你
吗?”
除了耶鲁之外，她还申请了哈佛吗?
你明白了，这对于任何人来说都是不小的打击，何况是金雅梅.
容葵还说着不合时宜的话：“没考上哈佛，这对你来说，兴许是件好事。”
她把金雅梅桌面的酒杯全洒了：“不仅如此，在耶鲁，你不一定会是第一，你可能会掉到第二，
第十，甚至二十.你猜怎么着，那些在你前面的人，他们可能都只是随便学学，根本没有你一半努力.”
“但你能振作精神，涂点唇膏，继续笑着向前走.”
“你就是这样一个女孩。”
看起来没心没肺的容葵居然这么会安慰人，那怎么她就偏偏挖苦你呢?
金雅梅低下头：“可我还是……成长得太慢了.”
该死的，氛围都到这了.你感觉你必须说点什么.
你也猛灌了自己一杯酒，环顾一周，支支吾吾地说：“那个，我能说两句吗?”
两个女孩怔怔地看着你.
你看着金雅梅：“金，你再这么说自己，我真的要生气了.”
“我考上耶鲁，除了心中的志向，除了梦中的火车推着我走，剩余的，就是为了能跟紧你的脚步，
不让你再次超过我。”
“你再自惭形秽的话，我就无地自容了.”
容葵旋开唇膏盖子，跨过餐桌，在她唇上抹上一抹亮色。
容葵捧着她的脸说：“看，你是多么的完美。”
金雅梅抬起头，疲惫地说：“露丝，贾克斯，谢谢你们。你们都是温暖的人。”
突然，容葵“哇”的一声哭了出来，她扑向还沉溺于悲伤情绪里的金雅梅，一边哭，一边说着：
“我也想快点变好——”
一贯自制力强的金雅梅也哭了起来，她们抱在一起胡言乱语。
“我要成为金家的骄傲!”
“我要把爷爷接过来!”
好吧，她们是彻底喝多了.
面对容葵日常的任性，你还可以担待。可你如果面对的，是三个喝了酒难以控制的女孩……能留
下给你的，就只有苦头。

贾克斯十Jax
15
比如现在：面对三个醉倒在一起的女孩，你要怎么办.
不能一个一个扶到家，这样剩下的女孩就太危险了.
你只能一手揽着一个女孩，还有一个趴在你背上，这样艰难地往前挪动。
酒吧的人像看怪物一样看着你，但你已经来不及顾及他人的目光了.酒吧老板还艳羡地看着你点
头，向你竖起了大拇指，
不是，老板，你有竖起拇指的功夫，能不能帮忙把人抬上来啊。
真是的，这个福分给你要不要?
到底只有你，哼哧哼哧像一头任劳任怨的牛，把人从酒吧推出了小巷。
你感觉像走了几万里，怎么才到小巷口?
你累得满头大汗，走一步的力气都没了.
你看到旁边有一家汽车旅馆，你心一横，违背了玛丽夫人“不可以夜不归宿，再晚也要回家”的
嘱咐，开了一间房，
旅馆老板意味深长地问你，为什么不开三间房.
因为，你还要照顾宿醉的三个女孩啊!
容葵!以后，她的事你真的再也不要沾边了—
突然，你听到容葵在床上翻了个身，嘴里悄悄念叨着什么.
你听到她说：“他们骂我永远是一根草，可我不是草啊……”
“我是葵……葵不是草吧，爷爷?”
“我一个没读过书的婢女，我，我…龚自珍先生，这里的梅花，不是病梅……”
你愣住了，先前的火气消散了大半。
她的四肢蜷缩在了一起，睫毛颤动着不安，面无血色的脸在清冷的月光下好像一碰就碎.
这一瞬间，你好像有一点读懂了她笑容背后的假装强大.
在酒吧里，都是她在宽慰沈月之和金雅梅.她自己的事情，却只字不提。
她总是把悲伤藏起来。
你看着她熟睡了仍紧蹙的眉头，伸出手，为她舒展眉头。
可她眉间的褶皱，却怎么也抚不平.
她开始咳嗽，你放下她，想去给她敷一块热毛巾。
转身之际，一只手，牢牢地牵住了你。
她喃喃自语：“贾克斯，有你真好……”
“一直陪在我身边，好不好?”
你鼻子有些酸，在这一刻，你好想问问她。

贾克斯+ua
16解丝、在每一次醉倒之后，这些不知从何而起的悲伤，有没有减经一点?
如果酒精不能治愈你，那么我呢?
我能不能治愈你?
过了几天，推切尔牧师和玛丽夫人早早去参加了哈特福德高中的家长会.
突然，推切尔牧师和玛丽夫人推门进屋。他们一言不发，脸色铁青.

贾克斯十Jax
17

### 贾克斯士Ja: [直接相关]

22“什么意思?”你没反应过来她的意思。
“贾克斯、我要留在美国.”她一字一顿地说。
犹如晴天霹雳，
你脱口而出“你在说什么胡话?国人都在等着我们回去，你怎么会有这种想法?”
“没有人等我回去，他们等的是你。”
“你以为你现在穿西装打棒球，你就是美国人了?你别忘了，你永远都是中国—”
“中国人?”容葵打断了你，“我知道，我没法改变自己出身与国籍，我也从没后悔过成为一个
中国人，但我有选择在哪里生活的权利。贾克斯，难道你不觉得，向远在千里之外的皇帝下跪很愚轰
吗?天天背诵《圣谕广训》根本没有意义.明知道愚蠢还要奉行，耶鲁大学的第一课叫追求真理，而
你仍然要拥抱无知吗?”
“那你也不允许这么大声地说出来，你真正想什么,你自己心里清楚就行了。有些东西说出来了，
就会大祸临头。你明白吗?”
“我明白.”她看着天空，悠悠地说，“一只诞生在笼子里的鸟儿不懂得欣赏树林的清香，但只
要这只鸟儿能在天空自由飞翔，它就会飞往它天性所指的方向。”
她头也不回地离开了，你的手悬在了半空中。
你想提醒她树林不仅有清香，还有天敌。
你想告诉她，你不在乎她飞得多高，你只在乎她是否有栖息之处……你有无数的话想与她诉说，
但挽留的“容……”未开出口，便鲠在了喉咙.
今晚，是陈兰彬检验你们背诵《圣谕广训》的日子.
所有人都来了，唯独不见容葵.
在气氛低到谷底之时，容葵推开了大门。你们四目相对，她的眼神让你愈加不安.
陈兰彬瞥了她一眼，拿出圣旨，开始面向东方，你们所有人都双膝着地，行跪拜之礼.
等了一会，你没有听到陈兰彬熟悉的开头语，你拾起头，惊愕地看到，容葵，没有跪。
陈兰彬低沉地命令道：“跪下.”
容葵不回应，陈兰彬走到她面前，大声呵斥：“跪下!”
你赶紧用力扯了扯她的衣袖，她甩开你，倔强地站着。
她血红的眼睛死死盯着陈兰彬，像一只鹰即将啄去猎物的眼珠。
“啪”的一声，陈兰彬掌印重重地落在容葵脸上：“你居然敢直视我的眼睛，简直是离经叛道，
无君无父!跪下，向圣上行礼!”
突然，容葵从背后掏出了一把刀，把陈兰彬吓得连连后退。
你赶紧起身拽住了她的手，压低声音问她：“你要干什么!赶紧给陈兰彬大人道歉，我们相安无
事.”

贾克斯+Jax
23
她再次甩开你，其他人见状，都冲过来控制住容葵。但不知她哪里来的力气，臂膀一甩，众人皆
被推开，
她把刀藏于袖口中，大手一挥，青丝唰唰而下，洋洋洒洒地飘零在你跟前。
她，她把辫子剪掉了……?
门口迅速冲进两个驻美的大清兵士，把容葵抓了起来。
众人惊愕的目光、陈兰彬涨红的脸，容葵抵抗的身影……你的大脑好像停止了运转。
陈兰彬的声音把你拉回现实：“张眷信，我问你，辫子，对你们六人所言，为何物?”
你颤颤巍巍地答道：“辫子，辫子是我们大清的象征……”
“那剃发易服，违抗圣旨，该当何罪啊?”
“是，是…怀有异心，染上洋毒…可是，我们朝夕相处，我用我的性命向陈大人担保，容葵绝无
二—”
“住嘴!我问你，你答便是。此等大逆不道之人，该如何处置啊?”
“该遣送……”指尖传来震动，你才发现自己的手在抖。
“该遣送回国，打入死牢.对吧?”
你一拾头，迎上了容葵的目光.
她用拉得漫长的眼神看你，你们中间只隔了三丈远，但似乎横跨了千沟万壑。
陈兰彬的话在你耳膜里轰轰乱响，你像失去了思考力，心乱如麻。
你面对的，不仅是陈兰彬，更是他背后所代表的李鸿章、圣上与太后，是你从小到大所奉行、所
遵循的一切，那些礼教与规矩已经融于你的血液。
你清楚，张家这样的官宦世家，在朝廷得到立锥之地有多不容易。你一个冲动，轻则葬送你竭尽
全力一步一步走来的留学生涯，重则引起圣怒，你世受皇恩的家族会遭到灭顶之灾.
可是，你心爱的女孩正用眼神炙烤着你，她在等你的决定。
可是，你已经不是在大清的阴暗私塾里摇头晃脑、之乎者也、子曰诗云的书生了.
你在耶鲁大学上的第一堂课，是光明与真理。
你被赋予的英文名，是贾克斯，特洛伊战争中的英雄，代表了勇气。
“带走.”陈兰彬下令。就这样，容葵像一片摇摆的柳絮，被兵士粗暴地拉拽着，眼看就要拖出
门了.
你的心怦怦直跳。
再不踏出那一步，她就要被带走了，再不说点什么,你就要永远失去她了—
“放开她!”你腾地站起来，捡起地上的剪刀，对准了陈兰彬.
所有人齐刷刷地看向你。
“张眷信，你要干什么?你别忘了，你是李中堂大人钦定的领袖，你身上有—”
话没说完，你大手一挥，头上的青丝一根一根散落.

贾克斯→Ja
24你跪了下来，眼神未有一丝动摇：“抓我吧，我也剪了辫，我是领袖，是我盘惑容葵中了洋毒，
您把我遣送回国去吧。”
陈兰彬愤怒地大跨步上前，就要教训你.
身后“咔嚓”一声，你转头，发现金雅梅的头发也扑簌簌地掉落.
她跪在陈兰彬面前：“我也剪了辫子，陈大人，抓我吧。”
接着，两声清脆的“咔嚓”声，沈月之和黄佐廷的辫子也随之飘落，他们“扑通”一声直直跪下.
“我中洋毒了……”
“我也中洋毒了……
所有人跪成一排，剩下易澄愣愣地站在原地，你们所有人都看向他。
“你们…我…我真的……”他被堵得说不出话，转头看了看陈兰彬，又看了看你们，喘着粗气.
最后他叹了一口气，夺过剪刀，轻轻地削去了一点发尾.
他没好气地嚷道：“这总行了吧!”
“你们，你们……”陈兰彬的手指一一扫过你们，他怒不可遏：“你们这是要造反吗?”
没有人回应他，
“好啊，我这就启奏圣上，留洋六子抛荒中学，沾染洋毒，数典忘祖……处死!处死!通通处死!”
他肺都要快气爆了.
见你们都不说话，他冲上来一脚踹到你胸口上，你重重摔倒，手肘磕破了皮。
“张眷信，你就是这样做领袖的?”
你爬起身，轻轻掸去身上的灰，迎上了他的视线：“陈大人.”你不紧不慢地说，“我在这里，
学习了世界的历史.我们东边的邻居日本，十几年前就剪掉了月代头，现在他们在明治维新，在文明
开化，如今他们已经跻身世界强国之列，远远走在了我们前面。我们呢，我们在固步自封，在因循守
旧……”
他鲠住了.
你越说越激动：“我们六人尚且知耻后勇，努力学习铁路技术，学国际政治，学军事理论……为
的就是有一天能回去振兴祖国。您呢，您天天不是克扣我们学费进自己腰包，就是在这里纠结这些细
枝末节的东西，不然就是传信回京，说谁穿西装啦，谁又出言不逊啦。我真是受够了!”
“你!你!反了你了!”陈兰彬一掌扇过，你耳朵嗡嗡作响。
你不急不恼，直视他的眼睛，激昂地说：“现在，我不仅剪掉自己的辫子，回去了，我还要剪掉
千千万万的大清百姓的辫子!”
“呜呼!领袖威武!”
“说得好!剪!’
“领袖再说多两句!”
他们有的敲击地板，有的脚踏碎步，都在一旁鼓掌高呼.

贾克斯+Jax
25
你从来就没有童年、没有叛逆期，作为世代状元的二公子，你要温良恭俭，要屈己待人，要纳头
便拜……那么多规矩，那么多礼法，你在最该挥洒汗水、绽放青春的年纪，就背负了太多太多。
今天，你终于踏出了那一步.
喧器声中，你看向容葵，这句话，是只对她说的：“剪掉头上的辫子，剪掉心中的辫子……竹密
不妨流水过，山高不碍白云飞。大鹏一日同风起，扶摇直上九万里……”
天空那么大，它什么都容得下.
飞吧，露丝.我们一起.
这就是我的答案。
她的眼眶瞬间红了，想拼命挣脱兵士的束缚，可她被牢牢架住，动弹不得.
她瘫倒在地上，两行泪直直滑落.
陈兰彬冷冷地瞥了你一眼，摆摆手，兵士开始推操容葵，把她拖出了门口.
所有人正要冲过去，一群兵士从门口涌入，无数铁棍横在了你们身前。
你把他们全都挡在了身后.
陈兰彬不愧是深谙官场之道的朝廷大员，他不敢抓你这个官宦之子，也不敢抓自费留学的金雅梅，
他甚至连抬头看一眼易澄都不敢，更不敢把所有人都遣送回国，这样他要承担监管不力之责。
他只抓容葵，只欺负无权无势的容葵.
兵士粗暴地推操她，她边被往外拖拽，边朝你们哭嚷：“这是我的错，是我的任性，这一切本就
该由我一个人承担，你们不用管我……张眷信，不要跟来—”
门被怦然关上，她的声音戛然而止.
情势急转直下，其他人冲动地想追出去，你没有慌乱，大脑开始飞速运转.
他们焦急地质问你，你思索片刻，告诫他们冷静下来，安抚他们明天一早你会去找推切尔牧师去
解决此事，
你把他们一个个送回了家，还嘱咐大家不要声张，不要让玛丽夫人担心。
待到夜深人静，你乔装打扮，消失在了夜色中.
你深知，此事涉及到了朝廷，兹事体大，推切尔牧师根本没法插手.
你身为领袖，不能让伙伴们陷入危险之中.
而押送容葵的专列会经过马萨诸塞州的春田市，火车将会在春田市停留半小时之久，那是你救出
容葵最好的机会。
你决定一个人去救她.
天刚破晓，你赶到了春田市的站台，换上了铁道员的制服，混进了驾驶室。
你谎称接轨处出了问题，一套娴熟的话术下来，驾驶员没有丝毫怀疑，下车检查去了.趁他走后，
你将火车启动的加速度调至最低，为你的行动争取时间。


### 3.听一听同伴他们有没有做了什么你不知道的事情。 [直接相关]

孩子们，先停下脚步吧

贾克斯十Jay
31“中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏，
我们不会永远沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中，
我们不会铸造西方武器的二流产品，
我们将会有自己的铁路!
自己的军队!
自己的政治家与思想家!
我们永远，永远不会停止战斗……”

贾克斯寸
32
大二这年，你们参加了世界第一届博览会。
如果说在旧金山，仅仅是建筑与习俗上的惊奇。
而在费城，你目睹了你们与世界的差距。
6万件展品，250栋建筑，900万人来到费城。
在机械宫里，除了巨大的蒸汽机，还有闪电牌滚筒印刷机、贝尔的电话电报、华莱士法莫电磁发
生器……你们沉默地观摩这些伟大的科技，正如埃及展示的金字塔模型上送给美国的标语——“世界
上最古老的民族向最年轻的国家致以清晨的问候。”
六人刻骨的沉默，好像周遭的喧器都不存在.
越往后走，你的心就越往下沉，你的脚步就像灌了铅，心里的千斤巨石终于把你的情绪压垮，你
蹲下来，大口地喘气.
在大清，家家户户都是泥墙砌成的房，美国民房与大清王府居然是同一个规模.英国的头盔能承
受上吨重的压强，而你们的兵士头盔只是涂了漆的皮革，甚至是硬纸板.德国的机枪已自带瞄准功能，
而你们只有古老的火药，甚至，发明了火药的你们只拿它来做庆典的烟火.
利比亚的咖啡，德国的克虏伯机枪，加拿大的木屋，突尼斯的帐篷，秘鲁印加人的文物……
巨大的落差瞬间把你拉回遥远记忆的张府，在那里，你亦是活在巨大的落差当中……
是的，你家世代状元。
祖父曾是太子太傅，翰林检讨，在关中书院主讲。家父张洪兴累迁内阁学士，任户部尚书，盛名
一时。你的哥哥是状元，他奉旨入京，亲自被同治帝提拔为户部左侍郎。
而同为状元世家的你呢?
同治六年，你九岁参加乡试，一直考到虚岁十七。
九岁考起，历经近十载，南北乡试四次，四次大考名落孙山，遭人耻笑。
原以为老天开眼，让你中顺天乡试第八名举人，想不到又横生枝节，遭人妒忌，被言官诬劾，卷
入了一场莫须有的考试舞弊风波。
同治十一年，祖国大地正被列强环何，豆剖瓜分。父亲正在朝廷效命，救国家于水火，哥哥亦奔
波于前线，而你还沉睡在读圣贤书的弥天大梦中。
何其讽刺。
你虽是京城二少，可你性子软，从不闹少爷脾气。唯—一次失智，是你最后一次赶考回来，正巧
碰到从朝中归家的兄长。
他冲过来搂住你的脖子，给你“贺喜”:“我张眷诚的弟弟就是厉害，顺天乡试第八名举人，眷
信你等着，哥哥带你游街示喜!”
他是一直走在你前面的张家大公子，是连李白都要妒忌三分的大才子，是你最崇拜的人。
他并不知道那场舞弊风波，他不是有意的。

33
贾克斯+Jax
可那个时候，你看着他兴高采烈的脸，你感到，你好像离他越来越远了。
你一把推开他，冲进屋内，抓起地上的粉墨，愤怒地砸向木门，你撕碎了堆叠如山的四书五经，
再一头扎入茫茫雨中。
你被石块绊倒，摔在了池塘边。
你恨这老天，给了你命，这运却一点未曾施舍于你。
你还有何脸面，活在世上?
你纵身一跃，沉入了池塘里。
张府上下乱了套，家仆四处呼喊寻你。来来往往的人群中，父亲一动不动地伫立在池塘边，一家
仆为其打雨伞，
“不要找了!”父亲厉声喊道，“张眷信，你如果还是张家人，你就给我站出来!”
少顷，你从池塘中站了出来。
四周的喧嚣渐渐隐退，只剩下呼呼风声，你无力地垂下双手。
你跪下，失声地喊了一句：“爹……”
父亲从怀中拿出一张宣纸，丢到你面前，纸上的血迹被雨滴晕染开来，让你想到了写下这些字的
当晚，也如今天下着小雨，浙浙沥沥，字字诛心。
“念!”父亲命令道，你不敢念，但父亲的眼神刺穿了你。
你战战兢兢地取过那张宣纸，一字一句颤抖地说。
“未曾提笔泪涟涟，苦读寒窗近十年。考官若不把我取，鸣呼一命到黄泉。”
父亲的眼神直往你灵魂里钻：“考不好就想死，人生就只有一条中举之路吗?”
那个时候，你无法理解这句话。
那个时候，你走过最远的路是赶考，看过最远的距离是张府的前门到后院。
那个时候，科考对你来说就意味着全世界了。
雨好像停了，你抬头，是兄长为了打了伞。他站在你身边，池塘没入了他半个身子。
你看着他，眼眶泛红：“哥，我在一条路上竭尽全力地奔跑，我感到我好像快要看到你了。可抬
头一看，我还困在这四四方方的天空下，还在张府的院子里，在这池塘里。”
你的眼泪直直消下：“哥，我跑得好累，你能来接一接我吗?”
他擦了擦你的眼泪，笑了笑：“眷信，父亲和我仕途通达，在这个时代起伏，也许有一天，有幸
被经书记载，成为闻名八方的历史人物。你不同，眷信，你将是未来人物。”
父亲的声音悠悠响起：“大清不缺举人，而缺实业救大清之人。时代，已经变了……”
是的，你不是因为天赋异禀，才代表家族被选去远赴重洋。
父亲给你指了条路，这是你报国的，最后机会。


贾克斯÷Jax
34推切尔牧师拍了拍你，你从回忆中惊醒.
浑浑噩豳中，他把你们领到了大清展区.
入口的牌楼处用飘逸的中文自豪地写着“大清国”三个大字，展品是一些象牙雕、瓷花瓶、丝绸
屏风等装饰物，与旁边美国展区的机械宫里的发电机、发动机、蒸汽机比起来显得有些格格不入。
负责展区的人不在，一个德国人问起你们的展品时，六人气氛沉重，你们支支吾吾，面露难色。
一个熟悉的身影走来，是金雅梅。她穿着一身黑色旗袍，风口开到大腿，发髻高高地盘在头上，
脚踩一双红色缎面的高跟鞋，这种融合了东西方元素的穿着是她独创的审美，立刻吸引了所有人的目
光.
她用熟练的德语与人交流了起来，她一向不拘小节，但今天，她有一点太不拘了.
她与形形色色的男人贴面礼，交谈时，她还时不时地攀附男人的肩膀，在人堆当中谈笑风生。
你们脸上都有些不自然，你把头摆到一边，尽量不去看她.
送走了外国人，金雅梅闲庭碎步地走回来，看到你们的脸色，毫不在意地莞尔一笑。
“你们看，闪电牌印刷机、电磁发生器、贝尔的电话电报……哪一样，我们大清能造出来?大清
最能展出的是什么?是我们啊，会说英文的我们，才是大清国真正的展品。我无所谓你们怎么看我，
我在意的，是这里的外国人怎么看我们。”
说完，她拂袖而去，继续扎堆进外国男人中间.
此时此刻，你的民族自尊心一点点破碎。
你的双手无力下垂，比四次名落孙山都要无力.
容葵扯着你的衣边，背靠着墙，用沉默陪伴着你.
你抬头看她，手指向最宏伟的那座雕塑：“你看到了吗?”
她顺着你手指的方向看过去.
“你看到那尊只完成了一条手臂的自由女神像了吗?你都能想象当它真正完工时的雄伟模样，但
我们呢?我们连一个火车模型都造不出来。”你的声音有些嘶哑，“这是怎么样一个差距……我看到
了世界，但世界里，没有大清。”
你撑着墙壁，容葵使劲拉扯你，可你又一次次地收回胳膊，撑在墙壁之上。
半晌，容葵幽幽地说：“我知道你在想什么,贾克斯。”
“我是在泥墙里长大的，我日日都能听到，我们的国家在呜呼哀哉。我伺候过贵族，但是除了爱
新觉罗这个姓氏，我哪一点也不比贵族差，但这又怎么样呢?我知道你的不甘、自卑、无力与愤怒，
我都知道。”
“贾克斯，来到美国之后，你比谁都要努力。别人在玩，你在看书，所有人都睡着了，只有你的
灯是亮的……别人皆嘲你、笑你，说你是书呆子.可只有我知道，你为了你心中的志向付出了什么。”
“你是我们六人的领袖，是大清的未来，你不可以犹豫。”
她握住了你的手，温热在指尖传递，同时传递过来的，还有力量.
她轻声说：“大鹏一日同风起……”

35
贾克斯+Jax
你是什么时候才真正看清自己的?
是生在状元世家，却四次名落孙山的时候吗?
还是闹少爷脾气，跳入池塘的时候?
还是你考入耶鲁大学，站在炫目的聚光灯下的时候?
都不是.
是当你仰望世界，看到了自己在这个世界的坐标系的时候。
是现在，直视自己的无能与无力，再一口咽下，含着苦涩往前走的时候。
你转过头，用笑容宽慰这个正为你担心的女孩：“扶摇直上九万里。我知道的，我不会犹豫。”
笑容背后，你在默默发誓，总有一天，你要让那些笑话你国家的人闭嘴的.


## 人物关系

### 贾克斯÷Ja: [直接相关]

26你沿途投掷黄佐廷剩下的烟花，以此制造骚乱，吸引押送的兵士出来。
随着疑似爆炸的声音炸响，呼喊声、嚎叫声、呵斥声……顿时乱作一团，无数警卫集结，搜寻着
“恐怖分子”的身影。
你的眼睛死死地盯着其中一节车厢，那是押运人员的专属车厢，容葵就在里面。
可直到戒严结束，烟雾散去，那扇门都迟迟未来。
快出来啊!火车都要“爆炸”了他们都无动于衷么?
火车开始缓缓移动，你攥紧拳头，手套都已经被汗浸湿大半.
突然，那扇门开了，你看到无数兵士狐疑地探出头，朝骚乱中心走去.
你拉了拉帽檐，逆人群而行，穿过了一个一个兵士，终于拉开了那扇门.
你看到容葵了，她双手被反绑着丢在角落，她头发散下来，遮住了她的脸，嘴角还渗着丝丝血迹。
你心头一痛，可你顾不上翻涌的情绪，冲到她身边，替她解开了绳子.
她看到是你，满脸错愕，刚想说什么,你捂住她的嘴，拉上她往外跑去.
没走几步，你就看到远处的兵士折返了回来，他们蜂拥而上，堵住了你的逃跑路线，你不得不带
上容葵再次往回跑。
火车逐渐加速，地板开始剧烈摇晃。
兵士的叫嚷声吸引了一大群列车警卫，他们看到你们的装束，也纷纷掏出警棍，拦住了你们的去
路.
你们逐步后退，最后被堵在了那节专属车厢。
车速越来越快，已经恢复了加速度.
你透过窗户，发现火车马上就要穿过隧道，一进隧道，你们就再也没法逃脱了.
“嘶”容葵不经意嚷了一声，你低头一看，你捏紧的她的手腕处，全是青一块紫一块的伤痕。
她是被殴打了吗?
那些人居然对一个女孩使用这样的暴力吗?
一瞬间，你好像失去了思考，你就要冲上去和他们同归于尽.
背后，一双小小的手轻轻拉住了你.
“贾克斯……”窗外的风扬起了她散乱的发，她看了看车窗，又看了看你，温柔地笑了：“你敢
不敢……?”
你怔愣地看着她，你感到手心的力度加重了.
前后的追兵闯入了你们的车厢。一声鸣笛，鼓动着你如擂鼓般急促的心跳。
你候地笑了，反手将她的手捏在了自己更宽厚、更温热的掌心里，朝她重重地点了点头.
接着，你把她环抱入怀，肩膀死死护住了她的头。
你们同时起跳，“砰”一声，车窗的碎片扎人你的肌肤，你感到风声直灌入耳，接轨处金属摩擦
的滋啦声宛如闪电划过，在落地的瞬间，火车从隧道呼啸而过.

贾克斯+Jax
28
你摔在地上，背部一阵剧痛，浓烟散去，你怀里的女孩级级地睁开了双眼。
她把你擁進怀里，眼泪一滴一滴砸在你的脸上。
太好了，她还在，她还在.
她撕下自己的外套裹住你头上的伤，你伸出手划过她的脸頰，轻轻抚去不断涌出的泪水。
“怎么不敢?”你疲憊地笑笑：“为了你，有什么是我不敢的?”
春天市的站台边，你们迎着呼呼晚风，望着山谷，望著荒野，望着徐徐落幕的晚霞。
“优秀的铁路工程师，我问你，当时那列火车已经上了加速度，时速是……”她低头掐指算着，
继续说，“幾乎逼近了60km/h,这个速度跳下去，人会不会死?”
“具体要看跳下去的着地点和路面情况……”你思索起来，“如果地面硬度高于40洛氏，以及
头朝下的话——”
她打断了你：“哎呀!我是在问你物理问题么?”
你转过头，呆愣地问她：“那你是在问什么?”
“你可真是个呆子……”她无奈地歎了口气，“我问的是，你志向这么远大，如果你跳火车死了，
你还怎么成为工程师，怎么救祖国于水火啊?”
你想了想，说：“哥哥对我说过一句话，他说，张眷信，你是未来人物。我覺得，我的未来就在
那列火车上。如果我不去救你，如果我不跳下去，那火车永远不会在我的世界里停靠了.”
“火车不会停下来，它只会奔騰不息地往前跑。”她俏皮地朝你笑了笑，“但还好，火车上的人
会停下来。!
说完，她抬起头，静静欣賞着晚霞。
她的侧脸被余霞照亮，像极了烟火那晚的旖旎。而那晚被打断的冲动，重新昇腾起来。
你想起大学校园里，情侶们总是旁若无人地亲吻，西方人的大胆与肆意总令你无所適从。如果你
还在大清，如果你还在张府，你绝对不敢……
可現在，她就像被禮教约束的禁忌，是那样的吸引你。
她好像察觉到了你灼热的视线，回头看向你.
你们四目相对，什么也没说，只是凝望著彼此，好像鑽进了彼此的眼睛里。
一秒，两秒，三秒……空气中只剩下你们彼此的喘息声。
她嫣然一笑：“贾克斯，你剛刚说你什么都敢。现在，你怎么不敢了?”
她发现了你的小心思。
你瞬间脸涨得通红：“我…我……”
她唇边勾起一抹生澀的笑，闭上眼睛，下一秒，她清凉的唇覆了上来.
你好像掉进余霞成绮的天空里去了，凉的凉，烫的烫，火烧云正燎绕着你的身体。

贾克斯+Jax
28
直到很久很久之后，你仍能记得这一天.
这一天，你好像拥有全世界的勇气。
你忤逆了朝廷，剪了辫，逃了课，扰乱社会治安，劫了火车……
这一天，你又好像比一个孩子都要胆小。
胆小到，连一个亲吻都不敢。
`

29
耶鲁大学第一年的平安夜，家里装饰得格外隆重。
屋外漫夫飞雪，所有人都在屋里取暖，容葵则在雪地里疯跑.
贾克斯十Jax
你出来劝她回屋，突然，一块雪球冷不丁地砸到了你的脸上，你睁开眼，容葵已经一溜烟跑走了。
你有些愠怒，也捡起雪球和她砸了起来。
砸累了，容葵就在门口堆起了雪人。
容葵堆的雪人歪歪扭扭，根本不成人形，你细心地做了雪人的两只手，还从厨房拿来了胡萝卜做
鼻子，还把自己的圣诞帽戴在了雪人头上.
你刚准备叫容葵看你的“杰作”,容葵看都没看一眼，一脚踢倒了你精心制作的雪人。
你无奈地叹了口气，还是拿她没有一点办法.
屋内，壁炉的柴火正旺，闪烁着一簇簇暖光。
透过窗户，你看到金雅梅和沈月之在圣诞树下包礼物，不知是闯入了浣熊还是老鼠，金雅梅尖叫
一声，满屋子乱跑，
不知发生了什么事，黄佐廷和易澄又吵了起来，差点把刚切好的菜又弄洒了.
“孩子们，吃饭了.”玛丽夫人端出来刚烤好的火鸡。
“快来看啊，伊森想家想到哭了!”黄佐廷大声喊道。
容葵瞬间来了兴致，钻入屋内，准备看易澄的笑话。
所有人像见到新大陆一样都跑过来围着易澄.沈月之还低声安抚他，容葵更是笑得前仰后合.
“滚开啦，你们忙活你们的!小爷我不想家!”易澄涨红了脸，怒斥你们。
你们笑着一窝蜂散开了.
你脸颊冻得通红，可能是壁炉的柴火太旺了吧，你浑身充满了暖意。

### 贾克斯寸Ja: [直接相关]

36
从博览会回来之后，因为剪辫之事，陈兰彬以外交的名义，物令耶鲁大学把容葵除名。可耶鲁大
学依旧接纳了她，除了学位之外，她仍能正常地上课考试.她也没有放弃学习，一直藏匿于幕后，继
续着你们的大学生涯.
你曾经以为耶鲁大学是学术交流的象牙塔，科学是没有国界的。
但你忘记了，黄佐廷没能被美国海军学院录取，就是因为他的国籍.
这里的人，并不会像哈特福德高中的孩子一样，他们见面会问好，排队会礼让，但他们更复杂，
他们会用绅士风度掩盖内心深处的排挤.
只要你们走进教室，教室会瞬间鸦雀无声，他们的派对名单上也不会有你们的名字，他们永远不
会与你们交朋友。
起初，一心钻研学术的你并不在乎这些社交规则，直到你无法租借图书馆的重要刊物这些刊
物都是对所有白人学生开放的。
你才反应过来，这个世界上没有纯粹的象牙塔，这里是美国，而你，是中国人，
这样的情况愈演愈烈.
在你大三学期，一场大旱龟裂了美国大地，内华达州的银产量缩减，经济危机从旧金山席卷到了
耶鲁大学.
焦躁不安、倾家荡产的人聚集在耶鲁大学的空地里，听着位高权重的各位专家喊着言辞激烈的口
号——
“这是铁路的错，这是银行的错，最重要的，是中国人的错。”
你们更是被推到了风口浪尖，除了学术之外，每天还疲于应对各种凝视。
临近周末，你们相约耶鲁大学的酒吧.一杯酒下肚，几年的积郁似乎显得更苦闷了.
酒吧内，你撞到了醉醺醺的丹尼尔·卡尼，耶鲁大学的学生会会长。
他下意识地拍了拍刚被你撞到的地方，好像你是什么见不得光的瘟疫.
丹尼尔走到你跟前，扶了扶眼镜，轻飘飘地问：“你是什么东西?”
“我有名字，我叫贾克斯.”
“贾克斯?你可不是什么贾克斯，贾克斯是圣经里的名字，圣经里可没有你这种杂种中国佬，圣
经里没有中国!”
借着酒劲，他狠狠地扯下你的头发.
其他人瞬间围到你身前，易澄拿着酒瓶怒目圆瞪地指着他。
丹尼尔冷哼一声，朝地上啐了一口，悻悻地离开了.
推切尔牧师嘱咐过你们，离毕业还剩最后一年，切不可再生事端。你们如果这时候被遣送回国，
那么八年来的所有努力将全部前功尽弃。你们惶惶度日，生怕再有差池，你们连学位都完成不了.
正值多事之秋，美国政府没顶住压力，《蒲安臣条约》上添加了中国移民的新限制，荒唐的排华
法案即将问世，太平洋海岸传来了铺天盖地地对中国人的咆哮。
耶鲁大学作为学术的前沿，成了种族矛盾的主战场.

贾克斯个Jax
37
你们目日装聋作哑，可刺耳的呼叫有过之而无不及，这一次，激进的民族主义者站到了演讲舞台
之上，台下挤满了观众，比新生典礼时还要壮观。
主讲人正是丹尼尔·卡尼
他唾沫四溅，激情澎湃地演说：“我父亲从爱尔兰来到美国，努力干活，养家糊口。他参加了南
北战争，打的是美国人和爱尔兰人，该杀的人杀了，不该杀的人也都杀了。我们赢了这场战争，我们
把黑奴解放了.上帝保佑他们，他们回非洲了吗?没有，他们北上，把我们的活全抢了，还用船拉来
了那么多中国人，就因为派我们去打仗的那些有钱人，不肯照价付我父亲的工钱!”
他情绪越发高涨.
“现在我明白了，这个该死的国家会源源不断地送来下贱的东西干我父亲的活，付给他们更低的
工钱。现在，这些东西还堂而皇之地接受高等教育，准备抢我们的工作!从长远来看，他们这么做，
会让整个国家覆灭.我的父亲为国家而战，我从贫民窟爬到了耶鲁大学，现在，我要挽救这个国家!
如果要再打一次内战，那就来吧!中国人必须滚!”
突然，人群爆发出阵阵喝彩.
“中国人必须滚!”
“中国佬滚出美利坚!”
“是中国人的错!”口号震天动地。
终于，你们再也忍不住了.
“我受不了了，丹尼尔在辩论会上输给了贾克斯，他怎么还有脸在那里大放厥词?”沈月之愤愤
不平地说，
“该死的美国佬，我冲上去和他们拼了!”易澄跃跃欲试。
“停!打架能解决问题吗?”你拦住了他们.
“忍忍忍!你就知道忍!”容葵愤愤不平.
你反驳道：“台下那么多人，伊森再怎么能打，我们还没冲上去，就被撕成碎片了!”
“我也能打.我能打一百个.”黄佐廷冷不丁来了一句.
你悄悄地说：“过来，我有个计划……”
演讲后台.
你们六人偷偷潜入，但黄皮肤在一群白人堆中实在扎眼，你们立刻就被发现了.
一群人开始朝你们奔来，黄佐廷首当其冲，挡在你们身前。
“去吧，这些人我来解决。”他淡淡地说.
你们迅速跑入门口，兵分两路，你和容葵冲向舞台，而金雅梅奔向广播室。
很快，门口响起了撞击声，黄佐廷估计已经失守。
沈月之和易澄死死地抵住了门口。

贾克斯√Jax
38沈月之朝里高喊：“我们只能坚持十分钟，快!”
“十分钟、够了!”你冲他们回应道。
容葵护送你进了舞台后门.
此时，话简传来一阵刺耳的电流声，想必是金雅梅正在调试仪器，使之接入广播、收音以及任何
一个频道，她要让这个声音遍布校园、酒吧、集市、教堂……遍布城市的每一个角落.
容葵护在幕帘之后，警惕地观察四周.
你准备掀开幕帘的那一刻，她叫住了你：“贾克斯……”
你转头.
她俏皮地朝你笑了笑：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。去吧，我的领袖。”
你付之一笑，转身，眼神变得锐利.
你一登台，台下响起了阵阵嘘声.
握着话筒的人刚要说话，他那边的线路就被金雅梅掐断了.
“你们好，我叫贾克斯.”你瞟了一眼旁边的人，“这位先生，在辩论会上是我的手下败将.这
里是美国乃至全世界教育的最高学府，我们踩着无数人的理想站到这里，我们可是世界的Top1,是万
里挑一的Topl!想必大家，不想听到Loser的声音吧?”
人群沉默了，同时，你的声音终于接入了扩音器。这个声音，将会传遍整个城市.
你笃定地看向对手.
你已经不是那个“未曾提笔泪涟涟”的落榜书生了，你现在，可是勇士。
“Ladiesandgentleman,这里是耶鲁大学的大四学生，我叫贾克斯。我来自远东的中国，在这里，
我愿意以自己的中文名自称，我叫张眷信。”
你清了清嗓子：“很多人对我的国家一无所知，但口口声声说中国是东方文明的坏疽，在《蒲安
臣条约》的遮羞布之下，他们肆意地称我们为瘟疫、病毒与老鼠。西部的政治煽动吹到了东部，渐渐
地，种族攻击变成了赤裸裸的流氓行径.《蒲安臣条约》的增设，是美国外交的倒退，更是这个多民
族融合国家的悲哀!我们是耶鲁的人，波特校长说过，身在耶鲁，就要时刻保持清醒、警惕与辩证，
这是我们的使命……”
“看看历史吧，英国是穿着警察制服的小人，而美国才是扮演上帝的贼。要不是那场臭名昭著的
战争，你们用邪恶的烟土洞开中国的大门，我们根本不需要漂洋过海，美国人把非洲人运来为奴，如
今又通过那些耻辱的通商口岸对中国人如法炮制。”
高昂的呼声回荡在校园的每一个角落，台下则死一般沉寂。
突然，有人冲破了防线，十分钟到了，沈月之和易澄已经坚持不住了.
无数人冲向你，话筒出现碰撞的电流声.
你们涌了上去，每个人都用单薄的身子支撑住冲上来的人群，能多一秒钟是一秒。
2《蒲安臣条约》的增设；中美1858年修订《蒲安臣条约》(BurlingameTreaty),条约建立了正常、友好的两国关系.美
国给予中国最惠国待遇。1880增加了允许美国政府“管理、限制或暂停“中国移民的内容。


41
贾克斯÷Jax
“我代表我的国家，向西方世界宣告——中国不会永远和西方世界玩捉迷藏游戏，我们不会永远
沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中，我们不会铸造西方武器的二流产品，我们将会有自己的
铁路!自己的军队!自己的政治家与思想家!我们永远，永远不会停止战斗……”
这是你的最后一句话，你被强制拉了下去.
你们被赶出舞台那一刻，所有人累得东倒西歪地瘫倒在了地上。你们彼此对视了一眼，爽朗地笑
了.
最终，你们满身疲惫地回到家。而玛丽夫人和推切尔牧师正坐在壁炉前，意味深长地看着你们，
脸上写满失落。你们知道自己闯了大祸，都沉默地围坐在沙发上，等待着他们的训斥.
