# PDF 解析结果

- 文件：张眷信c.pdf
- 类型：player_script
- 角色：张眷信

---

## 人物背景

### 开头 [直接相关]

眷
信 ·馬
5,建y圆w×l
生千
重时战
· APP
M.2·浮生必
Z发t
·野生千战
Z
.小彩f
①张
·篮篮
?/wh,作

张眷信
张眷信
敬天地，敬英魂，敬国家岁

张眷信
“如果你觉得，只有退步才能救国，那你就退去吧。”
“你退一步，我就进两步。我永远都会选择向前!”
2


张眷信
3那日、容泓递给你一纸诏书。
你以为，那一纸诏书，是梦中的巨龙腾飞的起点。
没曾想，那一纸诏书，竟把你调往了福建。
掌握着世界最先进铁路技术的你，竟然成为了福建水师旗舰“扬武”号的一名船员。
容泓没有选择的余地。你知道，你也是没有的。
光绪七年(1881年)·福州
你和黄佐廷还未登上扬武号，便听到了醉酒的吆喝、稀拉的笑声以及刺鼻的烟味。
你们推开水室，发现水兵们不是三五成群喝得酩酊大醉，就是聚赌，更有甚者，竟在船长室狎妓，
几个男男女女衣衫不整勾肩搭背，露齿浪笑，丑态毕露。
黄佐廷脸色骤然一变：“所有人出列，整顿军纪!”
水兵们喝酒的喝酒，赌牌的赌牌，像没听到似的。
他继而吹响军号，只有稀稀拉拉三五人集合。
他们邋邋遢遢，甲胄东扭西歪，像是戏子的裙摆，毫无仪态。
黄佐廷肺都要气爆了。
他突起一脚，一人被踹进海里。其他人还在愣神之际，他又飞起两脚，众人应声落水。
这下，所有人都醒了。
一群人从船舱里仓皇而出，慌忙地系好甲胄，歪歪扭扭地站成了一排。
就这样，黄佐廷开启了惨无人道的海事训练。
当然，你也未能幸免，他的第一项训练，就是屏息训练。
你本就屏弱瘦削，还是个旱鸭子。
你第一次下水憋气，才坚持了不到二十秒，就浮起来大口喘气。
你拾起头，看到黄佐廷正严肃地瞪着你，你一边撑着礁石一边咳嗽：“黄佐廷，你先让我歇会，
我实石
“叫我舰长。”他厉声打断了你。
你怔怔地看向他。
“在这里，你要叫我舰长。”他冷冷地说，“怎么.不把军令当回事?”
你脸上刚闪过一丝不悦，头就被粗暴地拎起来，猛地按入水中。
你拼命扑腾着，连呛几口海水，在几乎坚持不住的时候，那双手才把你重新拎起。
黄佐廷拽着你的头发，漠然地说：“憋不到两分钟，今晚的饭你就别吃了。
周围爆发一阵讪笑，是那些通过了两分钟训练的水兵。
“哈哈哈哈，会晕船的水兵，真是长眼了……”
“喝多了洋墨水，喝不惯我们福州的水了。”

张眷信
4
黄佐廷放开你，走到那几个水兵面前，一脚端中他们腹部，在他们吃痛屈膝的瞬间，黄佐廷再一
脚踹到他们胸口。他们摔在岸上疼得直嘹。
“你们叫唤上了是吗?”
“两分钟是美国海军学院学生的及格线，感两分钟你们就长脸了?”
黄佐廷手指向海面，命令道：“往返十海里，游不到也没饭吃。”
他们面面相觑。
“还不快滚去游?”
水兵们被吓得爬起来，慌不择路地跳入海中。
黄佐廷折返回来，又扯上你的头发准备对你“施以水刑”。
你一把拍开他的手，愤懑地瞥了他一眼：“我自己会下去。”
说完，你默默潜下水中。
什么狗屁舰长，摆这么大一个架子。
你恨透了这里，你根本不想当什么船员，你本应该在群山峻岭修筑铁路!
下一秒，一个人沉入了你身侧，你一转头，对上了黄佐廷那双疹人的眼睛。
他一刻不停地看着你，嘴里的气泡均匀地往上冒。
他在教你屏息吗?用陪你一起的方式?
你心里的气消了大半。
就这样，从傍晚一直到深夜，他都陪你泡在冰冷的水里，一遍遍地潜下浮起，一句话没说。直到
最后一次，他默默地走上岸，用背影对你说：“两分二十秒，够了。”
晚上，黄佐廷一声不吭地闯入了你的房间，手里还捧着一个饭盒。
直到那盒饭放到你面前，你都仍在清理衣物里的砂石：“真是劳您大驾了，黄舰长，您请回吧。”
他没回话，闷声不响地坐下。
你拖长了音调说：“不是没饭吃吗，军令我可不敢违抗。”
他拿出一袋水果，放在饭盒边：“憋气伤肝，吃些水果有好处的。”
见你不领情，他起身离开。
临到门口，一个橘子朝他脑袋飞来，他迅速空手接住，连身都没转。
你叹了口气：“你也没吃饭吧，我们一起吃。”
说完，你默默剥橘子。他折返回来，坐到你身边，也剥了起来。
一刻钟过去了，你们剥果皮，吃水果，没有一个人说话。静谧的房间里只剩下咀嚼水果的声音。
或许在这一刻，你才第一次感到，那双令你胆寒了八年的眼睛，好像也没那么可怕。
他幽幽地说：“晚上或者只有我们两个人的时候，你就叫我黄佐廷吧。”

张眷信
5
光绪九年(1883年)·福州
两年后，慈禧太后派恭亲王代天阅兵，李鸿章赶来福州列队迎接。为宣扬福建水师之威名，各国
公使也被邀请莅临现场参观。
在李鸿章一声令下，黄佐廷拉响号角，你们进入一级战斗准备，扬武号全速出航。
海风呼呼刮过，黄佐廷望向奔涌不息的海面，表情愈加凝重。
扬武号距离靶船半公里之时，所有贵胄、公使、兵士都看向了黄佐廷。
你手握引线，疑惑地问他：“黄佐廷，还不开炮吗?”
“啪”一声，他一拳砸到船壁上，像是下定了决心般，走过来一把推开你，夺过了你手中的引线。
“轰隆”一声，主炮发射榴弹，靶船上顿时升起一团火光，是首发炮弹精准命中半公里之外的靶船。
李鸿章兴奋不已，恭亲王更是盛情夸赞，各国公使拿着望远镜查看后，也是惊讶连连，议论纷纷。
黄佐廷再次拉下引线，炮弹稳稳击中目标，看台上又是引起一阵惊呼。
“黄佐廷，给我炸沉它!“李鸿章激动地站起来，大喝一声。
最后一发爆炸响起。
“好啊!”
“福建水师军威浩荡!”
“我大清国威雄赫!”
所有人欢呼雀跃，舰板上爆发阵阵喝彩。
只有黄佐廷脸上笼罩上了一层冷霜，他凝望着远处徐徐下沉的靶船，低沉地说：“叫我舰长。”
他冷峻地转向你，重复了一遍：“你要叫我舰长。”
阅兵结束，所有人陆续下船，剩下黄佐廷一人兀立舰板。
一个兵士神色慌张地半跪于他面前，他叹了一口气，平静地说：“对他们亲人说，他们是为国而
死。寄去黄金百两，风光大葬。"
为国而死?这是什么意思?
那个兵士想说什么,欲言又止，走到一半又旋转回身：“黄舰长，扬武号未经一战，就死了三人|”
你不解地看向黄佐廷，他的眼神愈发阴冷。
“什么军威浩荡|什么国威雄赫!为了一个谎言，他们生生把自己炸死了!”
“扬武号开哑炮，三个大活人在靶船上自爆……”那个兵士眼眶红了，声音嘶哑而洪亮，“这是军人
的耻辱!黄舰长，您日日训练水师兵法，就是为了让我们如此可笑地死去吗?”
说完，兵士接下头盔，愤怒地甩到舰板上，转身离去。
你简直不敢相信自己的耳朵，扬武号为了节省炮弹，用三条人命上演了一场闹剧?
他看向你，眼神比任何一个时候都要凛冽：“这次阅兵，扬了国威，而挫了士气。”他唇边扬起一
抹自嘲的笑，“有一半的将士都走了，你也走吧，张眷信，你本来就不属于这里。”

6张眷信
余光中，你警见他的手指上仍残留火药的灰烬。
是他，推开了本该是由你引爆的哑炮。
因为他觉得，这份屈辱与沉重该由他承担。因为，他身为舰长。
船体发出巨浪拍打的吱呀声，像是朽木崩裂的声音。
你颓唐地瘫坐在舰板上：“我不走。”
天空海鸥嘶鸣，黄佐廷面朝大海，衣摆飘摇。
你抬起头，看着他：“我现在能屏息四分钟了，我不会走的，黄佐廷。”
你仍是叫他，黄佐廷。
因为，身为朋友，你可以与他并肩承担。

7张眷信
光绪九年(1883年)·唐山
在福州厚积薄发的日子里，英国人承办了一条从唐山到胥各庄的铁路。
李鸿章一纸调令，任你为帮工程师1,主持唐胥铁路的辅轨工程。
终于，你等来了梦寐以求的机会。
你连夜赶往唐山，当见到长长的铁路规划线的那一刻，你迫不及待地把手置于两条细轨之上。你
闭上眼睛，那些沉睡于你脑中的知识，那些融于你血液中的勘探经验，顷刻间浮现脑海。
你心无旁骛，一头扎进勘测制图当中。
一天夜里，辅轨上响起“哐当哐当”的敲击声，你醒来一看，是一个小孩正用铁锹翘着铁轨。
你把他抓起来，他奋力地踢踹你，直到你把他放下来，递给了他一盒饭。
他犹豫地盯着饭盒，你笑着打开，却发现上面铺满了一层泥沙。
你用筷子把泥沙拨开，递给他：“吃吧。”
他怔愣一秒，接着狼吞虎咽地吃了起来。
你上下打量他，应该是你刚乘船去美国的年纪，你问他：“为什么要拆铁轨?”
他边吃边回答：“因为我讨厌火车。”
他咽下一口饭，愤愤地说：“好多年前，我哥说去花旗国淘金子，后来他写信给我，说他在修什
么铁路，明年就有工钱了。可他现在也没有回来……”
花旗国修铁路?
你算了一下时间，想必他哥哥修的，正是横贯美国东西大陆的萨克拉门托专列。
你乘过那趟列车。你也见过列车驶过内达华山脉时，兀立的无数墓碑。
他汪着一双大眼睛问你：“你说，我哥还会回来吗?”
你叹了一口气说：“你哥回不来了。”
他腾地站起，你抬头凝望着他：“你哥哥是修筑了伟大铁路的英雄。火车没有害死他，害死他的，
是花旗国的洋人。”
你朝他伸出了手：“你愿不愿意随我一起，走一遍你哥哥走过的路。也成为你哥哥那样的英雄。”
他默默地坐下，没有回答你，可他的眼泪—滴一滴地砸在饭盒里。
“你叫什么名字?”
“【徐文河】。n
你笑着揉了揉他乱精糟的头发：“以后，我叫你小徐吧，好不好?”
两年时间里，唐胥铁路铺轨工程竣工。慈禧太后派李鸿章携各朝廷重臣亲自验收。
荒野上，各国工程师、工人以及官吏，跟随在李鸿章身后，他严肃地审视一个个地基，表情凝重。
‘帮工程师：助理工程师


张卷信
8
“工程如何?“李鸿章一声霹雳，你的心提到了嗓子眼。
圆满竣工。只是……随从官吏看了你一眼，”此打桩方式闻所未闻，既非英式亦非中式，应该叫……
“新式的气压沉箱法。”你站出来。李鸿章转过身，扶须审视，端详起你。
“工期如何?
你迫不及待地禀报；“预计工期为一百二十天，今天才八十天。”
照这个速度，全线通车的时期将提前一半。
李鸿章遥望着蜿蜒的铁路，沧桑尽收眼底。
“拆了吧。”半晌，他轻飘飘地说。
“什么?”你仿佛没听清楚似的，又问了他一遍。
“拆了。”他不怒自威。
清兵拿起铁锤，开始敲打刚刚建好的桩基。
你不敢相信自己的耳朵，直到锤子砸向钢板，你才像疯了一样跑去夺过清兵手上的铁锤。清兵大
力一挥，你摔倒在碎石之上。你不顾擦伤的手腕与膝盖，连忙爬起来，再次冲上去阻住这荒唐的一切。
你趴在地上，衰求地望着他：“为什么?中堂大人。”
“这条铁路经过我大清皇家陵寝东陵，如此下去，大清不宁，龙脉动荡。这是什么罪，你不清楚
吗?”
你扑通一声跪下。
你把脸埋在沙土里，嘴上却不停：“中堂大人，唐山到矿地胥各庄十八华里，人走一日，马走半
天，火车只需二袋烟的时间。火车铁路，利益甚大，东西洋均已盛行，只有我们大清仍阻于浮议，至
今没能开禁。中堂大人!”
你抬起头，喘着粗气，坚定地说：“我张眷信，愿冒死修筑铁路!”
良久，李鸿章终是发话了：“好!不拆也行，火车留着。”
所有人停下了敲击。你感激地看过去，以为他真已回心转意。
“但是火车头就算了。你若非要通车，用马拉吧。”
敲击声继续，巨大的闷响好似捶打在你的信仰之上。
用马去拉火车?
你没听错吧?
这么荒唐的谕令，真的出自这个国家权势最大的一代名臣，李鸿章之口吗?
“中堂大人，如果是我做得不好，大不了把我革职查办。“你站了起来，顾不上什么尊卑，“马拉火
车?中堂大人，难道您听不出其中的荒唐吗?”
你的声音回荡于山谷之中。
他缓缓走近跌坐在地上的你，俯身问道：“张眷信，对吧?”

张眷信
9
你怔怔地望着他俯视的脸。
你的父亲张洪兴大人官至一品，你的兄长也在朝廷身居要职。你知道，为什么他们可以否极泰
来，稳如磐石吗?
“因为他们一往无前。”你不假思索地回答。
“不对|”李鸿章大喝一声。
他意味深长地看了你一眼，踱步回去，所有人皆齐刷刷地跟随而去。
“在大清，一往无前是不行的。在大清，只有退两步，才能进一步。”
他的话如狂风呼啸而过。
“张眷信，你离你的父亲，你的兄长，都差太远了。”
山风呼呼刮着，刺得你的脸生疼。
一丝冰凉粘到你手上，下雪了。
南北乡试四次均名落孙山，遭人耻笑。在异国他乡寒窗苦读八年，功亏一篑，连毕业证都没拿到。
在风沙中穿行，在峭壁上勘测，仍遭受同行非议……终于，终于，命运对你打开了一条缝，你好不容
易成为了工程师，可刚刚起步的铁路事业却道拦腰斩断。
你梦中高高飘扬了二十余年的龙旗，轰然倒塌。
哪里有什么未来，如果这个时候你不孤注一掷，那个未来，永远不会来了。
你望着他的背影，高声呼喊——
“中堂大人，如果你觉得，只有退步才能救国，那你就退去吧。”
“你退一步，我就进两步。你退两步，我就进三步。我永远都会选择向前!”
“就像火车奔流不息，一往无前一样!国家的铁路事业，我绝不会放弃!”
雪片落满李鸿章的肩头，他再也没回过头。
你昂头看向阴霍的天空，风刮得紧，雪片像扯破了的棉絮一样在空中狂舞。
这纷纷扬扬的大雪，你能不能告诉我，龙在鄙里?
这晶莹剔透的雪花，你能不能告诉我，民在廓里?
西方已经进入电气化时代，那轰隆的蒸汽机似要席卷一切。
而我们.还睡在这，虚无缥缈的梦里……
光绪九年(1883年)·北京

张眷信
10唐膏铁路工程搁置，你怀着复杂的心情提前回了张府。
广个仆人发现了你：“谁啊?·
他不耐烦地大力扇门：“大使馆在那头……”
你一动不动，饶有兴味地看着他。
“还不走?我准备叫衙门了啊……“仆人瞟了你一眼，开始上下打量你，最后他的眼神定格在了你的
脸上，像石化般愣住了。
下一秒，他全然不顾手上掉落的扫帚，扭头朝里屋飞奔而去。
他边跑边喊：“老爷，夫人，大少爷……是，是……”
“眷信!”是兄长的声音。
他的视线穿过院落、假山与池塘，仅一眼，他就认出了阔别八年、西装革履的你。
他顷刻朝你奔来，他跑得这样快，卷起了落叶与碎屑，好像也卷起了说不完的情绪与千言万语。
可当他到你跟前时，却一句话也说不出，只是握着你的肩膀，眼眶泛红。
从小，你就喜欢跟在他身后。年少时，你蹲在他夜读的灯下仰望他，听他给你念时务策与诗赋，
你一句也没听懂，却一个劲地点头，只觉得他似垂未垂的长发像极了诗里的仙鹤。
他被同治帝提拔为户部左侍郎那天，街道两边挤满了百姓，他们踮起脚都想瞻仰一眼这个最年轻
的文曲星。而你，是所有人中眼睛最亮的那个。
他骑着马，在万众瞩目下停在了巍然屹立的紫禁城门，他回过头，视线穿过熙熙攘攘的人群，定
格在了你身上，他笑得比正午的烈阳还要灿烂：“眷信，你要赶上来，哥哥就在这里等你。”
时过境迁，你看着眼前这个总是搂你脖子、揉你头发的兄长，口将言而嗫嚅的样子，你感到有什
么东西，回来了。
你展颜一笑，把他搂入怀中。
“哥，我赶上来了。”
他有些愣神，大抵是因为你这一抱。
你们从来没有拥抱过。
在张府，兄弟间，甚至夫妻间从来都相敬如宾，见面了点头示好。
而拥抱，是玛丽夫人的习惯，是你从西方沾染的“陋习”。
“夫君。”忽闻水上琵琶声，这柔声细语仿佛刚划过湖面的柳条。
你抬起头，是你的未婚妻，菊甄。
菊甄朝你走了过来，这时，你下意识地后退了半步。
她脚步悬空，怔愣原地。
当晚，你在房间伏案疾书。

张眷信
11
房间静谧得要拧出水来。三刻钟了，一对相隔八年的准新婚燕尔，竟相对无言。
”夫君……一声呢喃，如潮水漫过你的耳边，化作万般幽怨，“是我哪里做得不好?”
“你很好。”你不假思索地回答，仍埋头写着什么。
“我不明白为什么阿玛要把我许配给你。”背后的声音逐渐生分：“可既然我来了张府，你就是我的
夫君。我已经尽力去恪守妇道，三从四德，君不入我不入……”
一阵长长的沉默，房间里只剩下你写字的“沙沙“声。
“你到底在写什么?”
“工程绘图。”
身后突然有些躁动，你听到她走了过来。
突然，你正写着的书信被一把夺去，“哎!别——”你正欲夺回，看到菊甄紧紧攥着，她凝视着那
张纸，下一刻纸被她摔于案前。
纸上什么也没写，只是你心绪繁杂胡乱涂的图画。
“你一定要退婚，对吗?”
她知道了。她知道你宁愿什么也不写，也不愿与她说一句话。
你的思绪比纸上更潦草，如一团乱麻，抽绎不尽。
“你说话啊!”她的肩膀开始颤抖。
你低下头，不敢看她的眼睛。
“你爹曾埋怨过，你是中了洋毒，读书读昏了头。“她自嘲地笑笑，“我还劝过你爹。如今看来，你
爹说的一点也没错。'
“你留洋回来，官衔你不要，富贵你不要，非要去做什么劳什子工程师。你知不知道，工程师品
阶低下，简直就是辱没门楣。”
你怔怔地看着她。
“与我同门弟的妹妹，早早入宫，如今已贵为太子妃。而我只能许配给你……你知不知道，我是恭
亲王府的格格，从小到大，我的礼遇从来都是最好的!”
她是你的未婚妻，她从没对身为夫君的你大声说过一句话。
可直到她第一次对你说出“不“字的这一刻，你感到悲凉，为她，也为自己。
直到这一刻，你才幡然醒悟，你回国了，你回家了。
是你年少，不知婚配为何物，是你离乡八年，反而比谁都更看清了这片土地。
在这里，终身大事从来都是父母之命媒妁之言，与你无关，甚至都不需要告诉你。心有所属不重
要，两厢情愿也不重要。
在这里，从未走出深宅大院的女人，她们恪守了一辈子的妇道，可她们没有一天爱过。

张眷信
12
比如菊甄。
“我听澄哥哥说了，你留洋之时，结识了别的女人，对吗?”
你一时语塞。
“夫君要纳妾，本无可厚非。可是，你结识的那个女人不行。”
纳妾?
多么遥远而陌生的词。
“她原本就是我们恭亲王府的婢女，这样的女人，别说做妾了，连做我的丫鬟都不配。她和街边
的乞丐，有什么区
“够了!”你被激怒了。
不许!谁也不许这样说容葵!
容葵是出身低微，论家世、论名讳、论身段，皆不如菊甄。
可她想的如你，看的如你，说的亦如你。
她是和你一样，走了七万里路，与你有着共同理想，霸占了你整个青春的人。
“恭亲王府的格格，荣寿公主，你说得对……”你平缓下自己的激动，“我从没想过要纳妾。”
“这辈子，我只会娶一个人。”你抬起头凝视着她，“她不是婢女，她是留洋六子之一，是还没毕业
就被华尔街争相招揽的天之骄女，是轮船招商局的风云人物。如果她愿意嫁给我，我将相濡以沫，白
首不渝。如果她不愿意嫁给我，我便一生不娶，守望一生。”
说完，你拿出早早写好的退婚书，丢在她跟前，夺门而去。
背后，有逐步追上来的脚步声。
“张眷信!”
“你爱不爱，我想不想，从来就由不得我们做主，你不明白吗?”
“你执意退婚，我一个没进门就被休掉的女人，会被人戳脊梁骨辱骂，会被阿玛唾弃……阿玛是大
清的铁帽子王，你这番一意孤行，你以为你，你们张家能全身而退吗?”
你逃也似的跑着，直到再也听不见背后的呼声。
你走到空无一人的巷尾，胸口仍闷闷的，天空飘着细雨，你停下脚步，像重获新生般昂头望天，
让雨丝飘到自己脸上。
回家以来，你是第一次感到了舒畅，感到了自由。

13张眷信
光绪九年(1883年)·上海
你买了鼓囊襄一大包绢纸，寻遍了最好的作画先生，给绢纸描边作画
完成后，你迫不及待地只身去了上海。
你比任何一个时候，都更想要见到容葵。
当你直接出现在她办公室的那一刻，她怔愣原地，像是没反应过来。
你们就这样面对面站着，良久，你轻声说：“容儿，我好想你。”
她冲你羞恼地笑了笑：“进来吧。”
你把纸包在桌上一摞摞铺展开，有绣着龙凤乘云的，有绣着草长莺飞的，还有绣着日月同辉的，
都是正中留白。每幅画都有画师的印章。
“想来你会更喜欢自由的意向，我寻了好久，就找到这些。”你低声说，“你说我木头脑袋，审美也
不好，你看你喜欢哪一张?”
她猜到了，这是婚纸。
你拿起毛笔开始在上面题字。许久没用毛笔，也是笔下这字的分量，你有些紧张。
她的沉默，让你更是心慌。
你不由得问她：“容儿，怎么不说话?是不是我太急了。”
她仍不说话。
“是不是都不喜欢……”你挠了挠头，失落地把画纸卷起来，揣在怀里，“不喜欢的话，我请画师为
我们画一幅专属的，好不好?毕竟，容儿，你是这么的特别。”
她摇着头，眼眶有些红润。
“在哈特福德，有一晚，你喝醉了。你拉着我的手不放，你问我，能不能一直陪着你。”你唐突地
拉上她的手，“你说这话，还算不算数?”
她倏地笑了：“酒醉的话，当然不算数。”
你的心突然落空下来。可接着——
“现在说的话，才算数。”
“这些画纸，我都喜欢，只要是你买的……我就喜欢。”
这一句句不知所起的“喜欢”,哼起来比黄鹂还好听。
她这是答应了?
她这是答应了|
你隐下心中的悸动，笑了笑：“那便好。”
你开始凝眸，认真落笔。


张眷信
14张眷信，容葵。签订终身，缔结白头之约。
墨黑的毛笔尖悬在婚书上，你想这婚书，也该有她的笔迹，遂抬起头问：“这是我们的婚书，你
也提个笔吧?”
你把毛笔递给她，她轻推了回去，小声说：“我的字远不及你的。”
“这好办。”
你揽过她，把她整个人包裹在怀里，你握着她握笔的手：“我教你写。”
你们手贴着手，一起在正文收尾。歪歪扭扭的一行字落笔：
愿使，比翼齐飞，山川共仰。
你对她耳语，悸动像要随心跳迸出来：“露丝小姐，容葵姑娘，容帮办……现在，我能不能改口了?”
她满脸潮红，推开了你。
原来，上海滩响当当的大人物，也会有害羞的一面。
在这一刻，你又想要吻她。
可是这一次，你想等到……真正永结良缘的那一日。

15张眷信
光绪九年(1883年)·北京
回到家，你收到了福建水师的召回令。
你才知道，在你绩绻于儿女私情时，中法战争愈演愈烈，兄长已经被朝廷征去了前线候命。而曾
为福建水师船员的你，身上更是担有守土之责。
你出席了抗击法国挑起战争的第五次公议。
朝廷分成了求和与主战派。
金雅梅位列前席，作为外交官，她一再向朝廷提出抗法方针。易澄更是私下筹备了禁卫军，跃跃
欲试。沈月之一身戎装，想必也是投身了行伍。只有容莫主和，她鉴于金融危机的严重威胁，频频打
断金雅梅的话。
一时间，金雅梅雄辩的陈词、易澄高亢的斥责、激动踢翻案板的骚乱……战争未到，战争的阴影
已风驰云卷。
你的兄长，本不是武将，在朝中亦身居要职。
若是连他都上了前线，那寒门薄宦呢?那没名没户的百姓呢?
你打断了他们：“不能打。”
会场安静了，所有人齐刷刷地看向你。
你闭上眼睛，那些断肢残骸的场面——浮现脑海，你深吸一口气，迎上每个人的目光：“我们动
动嘴皮子，就能发动一场战争，何其简单。可我们要如何去结束一场战争?”
一直沉眸凝思的沈月之说：“当然是胜利。”
“不管胜利还是失败，都要付出代价，不是吗?”你打断了她，“我问你，我们六人中你能承担失去
谁的代价?我，易澄，还是……金雅梅?”
她走到你身边，眼中燃烧着愤怒：“我会保护每一个人!我是军人，我愿意为国流血，你呢?·
说完，她撞开你，夺门而去。
窗外，又下雪了。无瑕的雪白融化在一起，又彼此分裂。就像无辜，杀了无辜。

张眷信
16【你的任务】

### 4.听一听伙伴们这段时间都做了什么。 [直接相关]

再见不易，别急着走，先叙叙旧吧

张眷信
比翼齐飞
山川共仰
19

20张眷信
光绪九年(1883年)·北京
回去福州前，你决定去找容葵道别。
可你去了轮船招商局才知道，她被抄了家，早已被抓去了死牢。
死牢?
那群靠着她滋养的沃土养肥的官员，是把她推为金融危机的始作俑者了吗?
你马不停蹄地跑去刑部，路边的石子被你一脚踹开，你边跑边悔恨。
为什么那个时候，不把她接到张府?
为什么要等到下一次?
你气喘吁吁赶到刑部，一口气都未歇，一句招呼没打，硬是要闯进去。
两个衙役拦住了你，你没工夫与他们多掰扯，报上了父亲的名号。
他们狐疑地看了你一眼，一阵窃窃私语，还是带了你进去。
一进门，干涸的血腥味扑鼻而来。不仅异味弥漫，连空气都是浑浊的，压抑使你难以呼吸。
你举起煤油灯，你看清楚了四周的犯人，他们像一块烂肉瘫在草垛上，披头散发、衣衫褴褛，早
已没了人形。
墙壁上漏出几条光缝，你才能看清楚潮湿发霉四壁，几条蜈蚣往墙缝里爬着，顶板有几只蟑螂抖
动着须，似乎凝视着趴在草垛上的你。
走没几步，你的眼睛就起了雾。
容儿平时野横，不怕狼也不怕虎，唯独怕那些小虫子。
她从来都不说，可你知道，她每次都要挟你在派对外等她，是因为她怕黑。
煤油灯照到了最后一个牢房，那个犯人似是怕光，背对着你，用手遮住了面部。
她衣不蔽体，身上的囚服破了一个又一个小洞，应该是被老鼠啃食。
你呆呆地看着她拱起的背影，眼泪夺眶而出。
你不需要看到她的脸，你知道就是她，是容葵。
稀薄的煤油灯光闪烁着，光影斑驳，惨淡如霜。
“容儿……”
“你找错人了，我不是你要找的人。”她没转头，瑟缩成了一团。
都已经这个时候了，都已经被折磨得不成人形了，她仍然藏起了自己的悲伤，哪怕是在你面前。
她的逞强揪紧了你的心，你感觉自己快要碎掉了。
“都是我不好。”
“我应该在上海的时候就再不与你分开的。”
“没关系了，容儿，我来了。”
“没关系的，来………”

张眷信
21
大滴大滴泪砸落你攀于铁门的手臂上，你已泣不成声。
她缓缓转头，煤油灯的光不强，可还是晃到了她的眼睛。
你把灯放在地上，避免刺伤她的眼睛。
微弱的光不，你终于看清楚了她的样子，那张你印象中从来都神气的脸，布满了深一道浅一道的
血污。
“张眷信……”她倔强地咬了咬嘴唇，说出了这一辈子你都无法释怀的话。
“能不能，救救我?”
每一个字都像是在你的心尖上寸寸凌迟。
你哽咽到无法发声，只是拼命地点头，拼命地点头。

张眷信
22
晚上，你失魂落魄地归家。
父亲还因为你退婚的事喋喋不休，可你一句话都听不进，扑通一声跪下。
“爹，求你帮帮我。”
父亲眉头紧蹙，像看个陌生人一样看你。
“有一个姑娘被关进了死牢，她是我朋友……”你上前攀扯他的衣摆，“爹，帮帮她吧。”
“张眷信，你归家，不为国，不为家，开口的第一件事，竟是为一个女人吗?”
父亲的语气像沉在深谷底。
他脸上封上一层冰霜：“张眷信，你是失心疯了吗?你留洋八年，就学了背信弃义，抛弃糟糠之
妻，陷我们张家于不仁不义吗?”
房间里静悄悄地，所有下人都屏住呼吸。
你知道父亲正忍着愠怒。
“爹，我从小到大，只求这一次。就一次，求您救救她，那个囚牢关押的全是男人，她一个姑娘
在那里待了那么久，她……”
巨大的悲痛使你忘了父子尊卑，你抬起脸，迎上父亲不怒自威的脸。
“爹……”兄长拉了拉父亲，被父亲一把甩开。
父亲气得脸蜡黄，嘴唇都发白了，每根毛发好像都闪着火星，拳头被捏得咯咯作响。
你心乱如麻，连喉结都止不住地颤动。
那句“救救我”,是你心目中最神气最骄傲的女孩，在无边的黑暗中，被践踏的尊严。
昏黄的微光下，那双盈含着热泪的双眼，是她第一次向你袒露的伤口。
你说过天空那么大，你们自可以翱翔，你说过的……
你该怎么做?你能怎么做?
“爹…恕孩儿不孝，恕孩儿无能……孩儿不能对她熟视无睹，视而不见。孩儿更不能，不能连累张
家。实在不行，您把我也打入大牢吧，我愿意进去陪她，愿意和她一起烂死地牢。我…孩儿实在……实
在别无他法了……”
你已经无法控制自己摇摇欲坠的身体，把头埋在地上，一追一遍磕头。
你真是个废人，最心爱的姑娘连灵魂都脱落了，可你却什么也做不了，就只能磕头，一遍一遍地
磕头……
父亲怒不可遏，一眼都不想再看你，远远地，你听到父亲对着母亲小声嗫嚅。
“我早就说过，送去留洋也没用，这孩子这辈子都不会成器的。现在你看到了吧?”
声音很轻，却如雷贯耳。

张眷信
23
正在这时，小厮急急忙忙地跑来，对父亲耳语了几句，父亲皱起眉头。
还没反应过来，“王爷驾到——”亲王的马车声已浩浩荡荡地莅临张府。
父亲拍了拍衣冠，携兄长迎向屋外，走之前还不忘怒瞪你一眼。
张府门口，你看到轿子迫近，丫鬟和小厮恭迎两侧，而父亲首当其冲作揖鞠躬。
你被兄长压着磕头，父亲挤着笑容寒暄，你低着头，千头万绪不知如何开口。
亲王此次前来是否是兴师问罪，是否张家马上就大祸临头?
而亲王开口说了第一句话后，你的拘谨一下子松弛了。
“易澄，真的是你?”你忘了尊卑，站起身朝他挥手。
这一举动吓坏了兄长，他用力拉扯你的衣裳。
你擦去脸上的涕泪，强颜欢笑地攀谈起来：“玛丽夫人给了我几袋咖啡豆，我自己捣鼓了一个磨
粉的机器，这第一杯大清自制的咖啡，你来帮我尝
家事就藏在家里吧，没必要给外人献丑。
何况好不容易见一次旧友，你不想把悲伤感染给他。
可你的话，被他迅速打断了。
“二公子。”他脸色沉凝地看着你，“我叫载澄，是恭亲王的嫡长子。你该叫我，王爷。”
你僵住了。
什么?二公子?
为什么要这么称呼彼此?
是已经不记得你这个朋友了吗?
父亲迅速用恭维把这一尴尬掩盖，众人朝他点头哈腰，把他迎进了张府。
剩下你一人，留在原地。
张府的堂厅之上，易澄坐在主座，你坐下首，你像是丢了魂，甚少言语。
你因容葵的入狱，父亲的回避，还有易澄突然的生疏而无法回神。
见到易澄，你以为同学旧谊尚在，可他怎么就端起了贵族派头?
似乎所有的事情，在你不知道的时候似乎已经翻天覆地。
易澄不急，坐在座位上缓缓吹开盖碗里的热气，等你回过神。
你在听完他的话后，所有的神游一扫无遗，你腾地站起，不可置信地盯着他—
菊甄生生被恭亲王逼死了?
你以为退婚的代价仅是折辱几句，你从未想过王爷的脸面竟大过儿女亲情。
来不及再问，易澄便向你说明了此行的真正目的。
“我弟弟载潢，未来将会继承大统，他病了，需要你们张家为荣寿公主冲喜。”
“冲喜?”你感到质疑、惊愕、诧异……还有愤怒。

张卷信
24你以为纳妾已经离你的生活够远了，没想到还有比这遥远的事冲喜?
你认真的吗?易澄。”你不仅是在问他，更是在问自己。
西方课堂的第一节课，是自由与平等。
耶鲁大学的校训，是光明与真理。
所以我们在美国，都在学什么?
你连声质问：“一个月前，我们还是同舟共济的伙伴。一年前，我们还在耶鲁大学演讲。‘我们不
会永远沉溺在令人窒息与固有不变的儒家历史之中……你全忘了吗?还是说你一回来，就适应了王爷
这个身份，那八年的点点滴滴，只是你这个高贵的满人的一场渡劫而已?”
“就算你不把我当回事……”你嘴角扬起嘲弄的笑意，“菊甄，菊甄是你的妹妹啊!她死了，就不能
有一个体面的葬礼，连她的尸体，都是你王爷的踏板吗?”
菊甄死了。我可以被声讨，被辱骂，被凌迟……什么我都可以承受。
唯独，冲喜?
这不是羞辱我，这是羞辱你自己的妹妹啊，易澄……
众人赶忙过来拉扯你，让你不要失礼失态。
你一把手把所有人推开，走到他跟前，用眼神逼他。
易澄不说话，他的喘气声越来越大，最后，他像下定了决心似的站起。
“什么演讲?什么洋腔洋调的?中洋毒者，为人不齿!”
“你以为你跟我同桌用膳，同堂授课，你就是我的友人，我的手足?”
“我只是教你们规矩罢了。”
他声音高亢，回荡在空旷的堂厅之中。
是吗?易澄。
你声音那么大，只是因为你在害怕吧?
你以为我们朝夕相处八年，我一点也不了解你吗?
见你不应，他扭头对你父亲厉声呵斥：“张大学士。”
父亲出列，易澄清了清嗓子：“张家，是状元世家，世代恪尽职守。我知道，这对你们张家来说，
很难接受。更何况，男给女冲喜，本就是奇耻大辱。”

张眷信
25
他的语气软了下来：“菊甄去世，尚未走漏风声，往后也绝不会有人知晓。你们就按普通婚嫁习
俗去办，这嫁妆、也按荣寿公主的规格去办……这是我能为你们张家做的，最大的礼遇了。”
这听着像软话，实则是威胁。
这不是易澄会说出的话，他从来都是直来直去，从不拐弯抹角。
说罢，他起身，朝门外的轿子走去。
在经过你身边时，你用只有你们俩才能听到的声音：“为什么,易澄?”
人总是在最绝望之际，寻找一丝虚无缥缈的侥幸。
你还希望能够从他脸上寻找到一点过去的影子。
他闭上眼睛：“没有为什么,这是谕令。以及，你要叫我，王爷。”
在他正准备登上轿子的那一刻，你向他声嘶力竭地呼喊，那是只有你们才能听得懂的英文
“伊森，自下船后，容葵就一直关在牢里，从未出来过!你逼死我好了，我只求你帮帮她……”
“该死的，我们可是一起走了七万里路，一起对抗世界的人啊!”
“看在上帝的份上，你学的，可是耶鲁大学最难的哲学系!难道你要我相信，你从头到尾就是一
个替糟粕添砖加瓦的人吗?”
“不管你说什么。载澄也好，王爷也罢，我就叫你伊森!”
“你永远都是伊森!”
*…
轿子不见了，你把自己摊开，倒在门厅的地毯上，地面的凉意随着日头西斜逐渐透过身上的布料
渗入皮肤，渗入骨缝。
易澄走后，父亲站在门厅，久久凝视着轿子远去。
你再次重重地磕头，做好了迎接盛怒的准备。
父亲扭过头，跨过你摊在地上的胳膊，然后，以一种你没想过的方式，蹲了下来，看着你。
“爹，我求你，我求你……“你眼眶开始泛红，又开始一遍遍哀求着他。
“你别求我了，眷信。”没有盛怒与谴责，父亲只是叹了一口气，“是我，应该求你。”
“求你，救救张家吧……”父亲眼里毫无波澜，古井一般，深不见底地看着你。
“你科考，你母亲日日给你熬参汤。你留洋，为父每月都给你寄去的银两比眷诚一年的俸禄都多。
家里大大小小的事从未让你操心，你早已过了弱冠之年，你去问问眷诚，弱冠之年，为国，为家，他
都肩负了什么?”
“惹怒了王爷，不仅我这个内阁大学士爵位不保，眷诚会立刻被褫夺官职，流放边疆。张府上下
三十多口人，会被满门抄斩!你知道吗?眷信，你什么时候才能明事理，什么时候才能长大啊?”
你从未见过如此颓意丛生的父亲。

张替信
26
在你印象里，父亲一直以读书人的身份为做，更不消说因权势低头。
你突然感到从小读的“浩然之气”,在现实的权贵威压面前，竟脆弱如苇草。
你终于直面了那种叫做压力的东西，强大的压力直叫你生理恶心。
是啊，如果你在婚事上毫无话语权，你怎么会天真地以为，同为子女的菊甄，会比你好过呢。
现在看来，你前日对父亲的忤逆，什么事在人为，还有写给菊甄退婚书时候的笔走龙蛇，都如孩
童过家家般。
你弯了腰，缓缓跪在父亲腿边：“爹，孩儿无能，担不起父亲一求，儿只是……做好自己能做的。”
父亲的手，缓缓地，重重地，捏紧了你的肩膀。
这一刻，你从未如此真实地感到，血脉相连是这样的紧密，却又这样的残忍。
这不是你能决定的，也不是父亲能左右的。
你再不甘愿，也已成定局。
你娶亲那日，张府的宴席从前院开始，绕过女眷住处，桌子摆到后院假山。
父亲与兄长辞去公务来迎宾待客，张府来了乌泱泱一大群人，一半以上你都不认识。庭中设了紫
檀桌案，桌帏是青缎罩着。先是十菜五果开桌，又上了些定胜茶食、糖缠簇盘之类的看菜，紧接着，
宝坻银鱼、淮扬干丝、临江黄雀……八方风物，四时荟萃。
每个人见到你都笑脸盈盈，恭维几句。
所有人都沉浸在喜悦当中，除了这场宴席的主角，你。只有你脸上愁云遍布。
你拿起两杯酒，苦涩咕噜咕噜下肚，酸楚却泛了开来。
在哈特福德，容葵究竟心里藏下了多少悲伤，才会天天买醉。
这么些时日，她应当是出来了吧?她有盘缠吗?有衣裳换吗?伤口好了吗?
你呢?
吉时已到，你该去接亲了。
直到出门前的最后一刻，你才换上玄色绸缎绣红的喜字外衣，家里的人张罗着给你绑上大红锦缎，
戴上喜帽。
骑上马的时候，你自问，活到今天这个份上，你并未对不起任何人。
退婚，是为了名正言顺地面对容葵，也为了你和菊甄之间的体面。
可你的退婚所带来的，却是谁都对不起了。
你不明白，为什么会变成这个样子。
京城路边的柳枝柔柔拂过你的肩膀，连树枝子都知道，让你在迎亲的路上慢点走。此夜曲中闻折
柳，非夜曲，是喜队吹唢呐的声音，亦不曾闻过折柳，只是自己偶然撞到的树枝。
喜轿自然是从王府里直接抬出来的。

张眷信
27
你下马行礼。
配冥婚者：女方父母要送至家门，按规矩，你要给王爷行礼的。
为了"一切如常"、王府可谓是做足了功夫，摆足了场面。
若非知晓内情，谁会想到，这样花费荼薛、铺红十里、末世难得一见的贵族婚礼，仅仅是为了给
家里的小儿子的身体健康冲喜。
你迎完喜轿，打马回府的路上，看见走在队伍前的人在撒什么红色的东西。你抬起手接，是锉红
镂金的纸裁成的纸钱，花样精巧，要细看才能看出不同寻常之处，便更觉毛骨悚然。
你想起，今日喜宴过后就是送葬，先婚娶，后丧葬，这是规矩。
你摊开手，让纸钱随风飘走，眼观鼻鼻观心，越发觉得留洋数年当真如梦幻一场，所谓梦蝶，那
个贾克斯，是另一个世界的自己。
眼睛再抬起，你看到抱在母亲怀里的，因饥饿啃食手指的小孩。看见褴褛的老人，还有因常年劳
工华发早生的青年男子。这是你在美国有志于学，回国后想要帮助的人。
可你目前做的影响力最大的一件事，是娶一个已逝之人，来保家门和性命。
张府已到。
在你死灰一般的目光中，侍女抬出一套看起来不菲的头面。
你在心里感慨，亲王真是重视这个小儿子，感觉像是把家里压箱底的赏赐抬了出来压场面，去赌
一个虚无缥缈的“大位”。
毫无意义。
你和头面一起，过大门，入门后直接摆进你的院子，放于喜房上的供桌，家里的人用红绳将你与
头面拴起来，附上红黄两色彩绸。
合杯酒，子孙饺子，长寿面，盛大的香炉，龙凤喜饼。
还有红色缀缎带上书，新人张眷信、菊甄——置于那份头面之前。
通堂的喜庆，你看到，你的近牙 父亲、母亲、兄长无一人面带喜色。
你知道，这满堂彩如果不是为冲喜，染红大厅的，只会是张家人的血。
“张眷信。”
突然，熙熙攘攘的人群后方，衣冠楚楚中间，挤进了一抹违和的素色，瞬间夺取了你的目光。
你的视线穿过人流，定格在了那张无措而惨白的脸上。
是容葵。
她仍旧衣衫褴褛，大大小小的洞印证了这正是囚服，只不过被她翻了一面。她仍是素面朝天，可
毫无血色，头发不乱，却七零八落。想必只是去河边洗了把脸。
她灵魂都脱落了，可来找你，她还是维持了基本的体面，这是她残存的最后一点尊严。

张眷信
28
你心里一痛，你心中最骄傲的姑娘，她再也没有地方可去了。她来找了你。
她笑了，她一边笑，眼睛一边红。
“娶亲是喜事。我作为老同学，来贺你。”
她的手抬起来，众人皆警惕，但看你无动于衷，便不敢妄动。
你闭上眼。
她这一抬手，是一巴掌还是别的什么,都是你应得的。
可她只是为你正了正帽子。
“还没有礼成吧，所以………”
她的手从帽子顺到你的脸，眼泪直直淌下，却仍在笑着：“真好看。我有说过吗，你十七岁的时
候就长这样，现在，也长这样，也这么好看。”
她顺到了你的肩，她掉落的眼泪，每一滴都重重地砸进你心底，而你只能怔怔看着，挡不住，抹
不去：“以前，我凶你，你从不回嘴，我打你，你也从不恼我……你来春田市接我，跑的那样急，抱的
那样稳……我好像也没说过，你真是世界上最最温柔的人了。可是我，每次都只能借着酒醉说着你的
好。"
最后，她双手握上你的手，握得那样紧，手心都覆上了一层薄汗：“在美国，我像个野孩子一样
乱跑，吸引别人的注意。其实，我是，只想你能看到我。”
“以前，我是，多么多么喜欢你。”
“喜欢到，我自己都不知道已经过了这么久。有多久了呢……?”她开始自顾自地说话，“四年，八
年，十年…?”
擅长数学的她，正掐指算年份，可算着算着，她竟什么也算不出来，预唐地把手指放下，又是笑
了：“对，是我的，整个青春。”
接着，她后退一步，温柔地看着你的眼睛。
“到底是新妇，是父母媒妁，是比孩子时候打闹的戏言认真多了。”
“张眷信，容葵愿你们，比翼齐飞，山川共仰。”
“不。再。见。了。”
她几乎是在瞬间转了身。
你拨开一个又一个人，无视身后父母亲友的呼唤，朝她奔去。
一出张府，你便朝容葵的背影呼喊着。
“容儿，容儿!”

张眷信
29
她一切甩在了身后，包括你，
你被绊倒在地，粗粝的石子扎进了你的肌肤。
你顾不上疼痛，爬起来，翅趄了一下，跌跌撞撞地朝她跑去。
可她逃离了你的世界，一次也没有回头。
也是在这一刻，你看着容莫逐渐远去但你再也不可追的背影的这一刻，你觉得自己的力量是这样
渺小。
你渴望力量。
可以不必屈膝折腰求人办事，可以不必被当作交易筹码，可以不做他人棋盘上用过即弃的棋子。
可以，不要经历像今天这样难堪的离别。
你看着坐在明堂之上不动声色的父亲，还有站在观礼前排神色凝重不见喜颜的兄长，你知道，张
家为了护你已经尽了力，
你以往走的路，家里能帮衬你一二，可以后，全靠自己。
张眷信，你要学会靠自己。靠自己，把容儿从命运的狂风卷起的液涡中夺回来。
生年不满百，常怀千岁忧，你的忧愁同此地的山河，还有那蜿蟋的铁轨，蔓延了那么远。
礼成。
夜间客散，你回到自己的院子，挥手让人都退下。
剩下你自己。
终于可以不用在人前扮演攀了高枝的新郎，而是在大红的梁栋里直面自己的无能。
这一晚，你感到自己在房间里无限地缩小，你把自己蜷缩起来，床单上乱撤的红枣桂圆略得你的
骨头生疼，被褥上绣的金线像是要划破你的眼角。
不只是今天，你度过无数个这样的日夜后，你不辞而别，登上了前往广州的旅途。
今天，是易澄把玛丽夫人接回来的日子。
你去赴“团圆”的约。

张眷信
30【个人任务】

### 她转过身，眼神似要把你洞穿： [直接相关]

“就像我的心，被你随意践踏一样。”
你鼻子一酸，伸出手又收回，你不敢触碰到她。
你从她第一次喝醉开始，你就一直想要治愈她。可是因为你，她的悲伤好像又加重了。
雨愈加猛烈。
那些泥泞不堪的曾经，密密麻麻地扎进你的心里。
你从背包里拿出一大堆东西，一样一样地数着。
“除了物种起源，我还有机械加工，还有莎士比亚的悲剧……这些，你学堂都能用上的。”
“还有，这个小火车。”
“还有……”你抖了抖绢纸，“这张婚书……”
你不敢对上她深渊般的墨色眼眸，只是不厌其烦地念叨着曾经芝麻一样的小事。时而强颜欢笑，
时而黯然神伤，只是不停地说着，好像嘴一停，那些回忆就被雨刷走了似的。
恍惚中，少女趴在你的背上，天地颠倒，时空混沌，风灌入耳，吹起她肆意的笑声。她热烈、璀
璨、滚烫，像一朵向日葵，就算只出现了一点阳光，也会努力朝着那些光生长。
恍惚中，湿漉漉的草坪上，少女身着球服，见到你，便高高地扬起手，展开明媚的笑。冬日的烈
阳透过宽展的樟树枝干，风吹过，落叶婆娑滚落在她的脚边，她迎着风向你跑来，被风吹乱头发，衣
厥飘飞。
回忆的雨水，一层一层地刷下，又一层一层地流走。你从未忘记一点一滴。
她接过你手中的讲义，你眼里亮起光点。
可一下秒，那张纸便飘落雨中。


张眷信
36
你怔怔地看着她。
学堂马上就要被拆了。这是你第一次辅导我功课的那晚，我还给你。”
她朝天空撒下那张写满你笔记的讲义，那些嬉笑怒骂的每一个夜晚，就这么随风而去了。
“这是你背我回家的那晚……”
她抛下整本《物种起源》,书重重地拍打水洼，溅起的水抽打在了你们的身上，像是覆灭的记忆。
“这是你劫火车救我的那天……”
她顿了顿，手指开始剧烈颤抖。她捏着手中的火车模型，咬着下唇，把它摔进了泥泞里，“啪”—
声，模型瞬间散架。
你看着四分五裂的火车模型，如分崩离析的、支离破碎的、被撕裂的那些曾经。
“这是你和我一起写的，比翼齐飞，山川共仰……”
“还记得吗，我已经全部还给你了。在你的新婚之夜。”
她手里那厚厚一摞纸张，被她捏得皱皱巴巴。
那是你们剩下的、所有的、唯一的回忆了。
你急躁地伸手制止她，带着哀求。
“不要!——”
可下一秒，容葵大手一挥，纷纷扬扬的纸张，如漫天飞舞的记忆碎片，瞬间被雨吞没。
她的肩膀微微颤抖，眼眶发红。
“通通还给你了。张眷信，我们没有曾经了。”
“张眷信，你是未来，可是我们，不会有未来了。”
你失魂落魄地冲进雨中，一点一点拾起她丢掉的信物。
你抓起泥泞中的小火车，用身上的白衣使劲揉搓，又疯狂地跑到水流尽头，捡起那一张张碎纸，
跑得太快，你险些踉跄跌倒
“容儿，战争要来了，我要去福州，我是来见你最后一面……”
“所以不要再丢了，好不好，好不好……?”
你把污浊湿泞的信物抱在怀里，缩成一团，面对着淤泥满塘的死水，心如刀割。
容葵扭头而去。她一步也没有回头。
雨滴重重拍打在你身上，狂风呼啸着呜咽。
你再也无法克制自己的悲伤，你跌落在水洼中。泪水肆意横流。你终于哭出声来。

张眷信
37你保护了半生的女孩，现在被你弄丢了，她再也回不来了。
她的笑，她的泪，再与你无关。
她，已经不爱你了。

张卷信
38
光绪十年(1884年)·福州
你到福州那日，法舰以雷霆之势侵入了福建水域，福建水师被迫仓皇应战。
除了黄佐廷，你的兄长，你的五位昔日伙伴都来了。
包括，容葵。
“不要怪我，张眷信。你是大清最出色的工程师，可没有办法。”李鸿章的眼神锐利，似乎把你洞
穿，“大清承载不了一个工程师的理想，大清现在，需要活着。”
“我知道的，中堂大人。我是男儿，也是军人。”你回敬他，“儿欲报国恩重，死到沙场是善终。都
一样的，都是为国。”
你登上扬武号，看向伫立于船头的黄佐廷，原本就阴郁的他此刻更是眉头紧蹙。
兄长在另一艘战舰福星号上整装待命。
他看到你了，正惊喜地朝你挥手：“眷信，我们一起来的，也要一起回去好不好?”
你冲他喊道：“哥!你快回去，你去岸上等我!”
话音未落，突然一声巨大的爆炸声撕裂了友舰，你被震上甲板。
海湾对面，八艘法国军舰迅速地向海湾驶来。而你们舰队里仅有的两艘武装船只，扬武号与福星
号都被炮火轰开，燃起大火。
你跳到黄佐廷身前，拼命地大喊：“我们被袭击了!”
可他看着战火肆虐，一动不动：“未到时候。”
整装待发的十艘舰只未及起锚，就被法舰第一排炮弹击沉两艘，重创多艘。
朝廷派来的舰队总指挥张佩纶竟吓得神慌意乱，晕倒在地，由随从扶起逃命。驻福州的闵浙总督，
也弃船逃之夭夭。
你们先后奔向船头，围住了黄佐廷。此刻，他的官衔最大，所有舰队由他号令。
“张佩纶跑了!该死。”
“我们已经贻误了先机，开炮吧!”
“黄舰长!”
黄佐廷眉头紧锁，吼了一声：“未到时候!”
沈月之愤而上前提起他的衣领：“我的尚武队已死伤大半，赶紧反击!”
黄佐廷大力一甩，沈月之摔落舰板，她一脸错愕地望向黄佐廷。
可他仍说着：“无旨不得先行开炮，违者虽胜犹斩。”
火炮从你们眼皮底下飞过，在船头前炸开。水高三尺，倾泻而下，如瀑布般冲刷着伫立的六人。
他又重复了一遍：“听到了吗?违者虽胜犹斩。”
风如拔山怒，雨如决河倾。

39张香售
易澄目露脾睨地看了一眼黄佐廷，哼笑一声，捡起地上的枪，孤身冲入大火。其余人纷纷距下规
板，剩下黄佐廷一个人兀立船头，
你看着眼前的黄佐廷，曾经你只觉他冷漠，如今，你感到陌生。
你问他：“你当真不发一枪一炮?”
硝烟弥漫，悲鸣霞天。
“所有人都弹劾你，说你罔顾人命，你惨烈的海事训练，差点把我都逼死了。我理解你。现在的
福建水师一改预势，训练有素，已具备了行军作战的基本素质…”
“你用三条人命，省下三枚炮弹，我也理解你。”
“可是现在，我理解不了。虽胜犹斩，是李鸿章的命令，还是皇上的圣旨?无论是谁下的令，你
都不可能听的，你不可能放任自己的兄弟被活活烧死，这不是你的性格，黄佐廷，你到底—”
“执行军令，是军人的铁则。“他打断了你.“不需要你理解，你听懂了吗?”
话音未落，一颗炮弹在你们身旁炸响，爆炸的冲击力将你掀飞，你坠入了海中。
你鹿上残破的木板，才发现自己夹在两艘敌舰的小片海域中，而同样夹在敌舰火力网中心的，还
有福星号。
透过硝烟和浓雾，你看到了福星号船头站着的人，是你的兄长，他手里架着火炮，正慌忙地搜寻
海中你的身影。
你扯开噪子冲船头大喊：“哥!别找我了!你们被敌舰包围了!”
他好像注意到了你的呼喊，可下一秒，两艘敌舰的火炮齐剧剧地对准了福星号。
你拼命地喊他赶紧开炮，怕他听不见，你还一追一遍朝他打着开炮的手势。
他似乎看懂了你的意思，开始招呼将士们一起捣鼓起了炮台。
可不一会儿，他停手了，他身边的将士停手了，他们怆然地站在硝烟中，一动不动。
愣着于什么!开炮啊你们…”
你突然意识到了什么,喊声瞬间湮灭在了喉咙里。
这时你看到，兄长朝你做了一个抹脖子的手势。
他们在执行那个荒唐的命令，黄佐廷的命令——虽胜犹斩。
刹那间，轰然一声，如百电千雷崩裂、凄惨绝衰巨响。
鱼雷开始疾狂轰炸海面，巨浪把你卷起来又推回去，你想抓住什么,却什么也抓不住。
你想叫哥哥的名字，可你耳膜渗血，你什么也听不见，什么也喊不出，脑子里只剩下一阵阵嗡鸣。
当你再次浮起时，周围满是燃烧的木板、碎枪管、扯开的帆布……福星号变成了一艘半沉的残舰。
你看到了一个雍坐在残舰桅杆上的背影，是兄长!
这时，黑洞洞的枪口对准了你，敌军是准备无差别扫射海面，清理落水的兵士。


张眷信
40
你一头扎入了水里，往兄长处游去。
他四周没有掩体，就这么浮在海面，简直就是射击的靶子。
你在水底焦急地抬头望，海面铺了一层厚厚的焦油，混淆了你的视线。
再快一点，不过十米的距离，你能很快就到他身边。他不熟水性，不会使枪，你要赶快把他带到
岸上!
这时，你听到猝不及防的枪声连续响起，虽然在海底听到的只是几声闷响，却加重了你的恐惧。
像证实你的恐惧一样，你看到残舰底部被子弹洞穿，碎屑整块整块地扎入海底。
扑通一声，一个身影直直掉落下来。
喷涌的鲜血浇灌入海，渗入浑浊的海中，在你眼前一缕一缕地溶化。
你周身的海水顷刻变红。
一个那么高大、仪表堂堂、眉清目朗的大公子，一整个左臂、左耳、左半边脸全部烧焦，血肉黏
合在了一起，身上无数弹孔都淌着血，睁着空洞无神的眼睛，在水里缓缓下沉。
他看到是你接的他，笑容一点一点荡开。
他抬手想伸向你，手却猝然垂下，连眼皮都没合上。
一切发生得那样快，快到连他的最后一句话都说不出口。
你们才重逢了几个时辰?
你们应该在春光明媚的张府，在池塘边亭子里，伴随着蝉鸣与水流声，他摇着折扇，笑着听你添
油加醋地讲述在美国的奇遇。
你们应该躲在下雨的屋檐，他温暖的手指揉搓着你的湿头发，白汽雨声中传来母亲唤你们喝热粥
的呼喊。
你们应该在他为你操持的冠礼上。他站在挂满了红灯笼的游廊，对每一个宾客作揖，笑得比花灯
还红火：“你们说我光耀了门楣，可我弟弟眷信，将会光耀整个大清。”
那夜觥筹交错，他醉意朦胧地望向你，说了很多话。他说你会遇到一个你爱的姑娘，说你的孩子
和他的孩子会承欢膝下，说张家会福泽绵延，说国家会山河无恙，而他爱的亲人们都能永远幸福。
你憋着气，不能说话，不能呼吸，不能哭泣。
你不知道这是怎样的酷刑，在巨大悲伤袭来的这一刻，你却不被允许悲伤。
你只能用双手堵住不断流血的伤口，热血却不断从指缝中流走。
周边的海水越来越热，怀中的兄长越来越轻，而他说过的话却顷刻间飞扬起来—

41张眷信
“眷信，你要赶上来，我就在这里等你!”
“眷信，我和父亲都将是历史人物，你不同，你是未来人物。”
“那些不适合你的，哥哥来做就可以了。”
“至少，咱兄弟俩总有一个，能去做自己想做的事情吧。”
“眷信，待你回来，我们兄弟俩，一个守国，一个守家。”
…………
他是你最崇拜的人，你一生都在追逐他的脚步。
你唯——次让他等你，是嘱咐他等在岸上。连这唯一的一次，他都不愿意等。
你登上了美国最高学府的殿堂，你身披荣光学成归来，你以为你终于能与他并肩。
你抬头一看，你前面，再也没有那个人了。
在你马上要憋不住气的一刻，你听到海面枪声的闷响消失了，脚步声也渐行渐远。
你抱着兄长，浮出水面，你撑在残舰上，身子一颤一颤，发着低沉的呜咛。
“黄佐廷，我真是谢谢你。”你对着空气嘶喊，“谢谢你的虽胜犹斩，谢谢你眼睁睁地看着我们活活
被打死，连一点愤怒的回音都没有……”
“谢谢你训练我憨气憋得那么久，久到我能看完一遍我哥哥被烧、中弹、坠海、淹死的全过程……”
“你最好不要再让我见到你，否则，我一定一枪崩死你!黄佐廷!”
发了狠，你感到浑身冰冷，开始跪在船上剧烈咳嗽，咳着咳着，你号啕哭了起来。
任凭枪林弹雨，任凭瀑布冲刷，你瘫软着身子哭泣，已经丧失了战意。
恍惚中，一个人一边叫唤一边把你拖了上来。
兄长的身影反复出现在你脑海中，你想哭，想吐，一直不停地干呕。
你抬起头才发现，一直拖着你走的人，是容葵。
“张眷信，你给我振作起来!”
她来不及照料你，便拿起一支枪，把枪架在围栏上，向法国船只徒劳地射击。
爆炸激起的海浪冲向你们，卷走了她的枪。你们被炮弹震到空中，又落到水里，
如果你不赶快上岸，你就会死。
你不能死!张家不可以一日之内失去两个儿子!
你竭尽全力向岸边游去。
岸上碎成了一片瓦砾，小山上的橡树在缓缓燃烧，冒出一柱柱黑烟。举目四望，福州内陆处在一
片火海之中。

张眷信
42
你一上岸，容葵就扒开你的衣服检查伤势，你才发现自己已经遍体鳞伤。
突然，两枚炮弹飕飕地从你头上掠过，你身旁的一块岩石被炸得粉碎，碎石像冰雹一样从天而降
“啊!“容葵一声惨叫。
你惊愕地看到，一块碎石嵌入了她的右臂，还有一块击中了她的脸颊。
又一次爆炸，你瞳孔放大，忍着剧痛，用尽最后一口气挡到了她身前。你把她环抱入怀，肩膀死
死护住了她的头，你们翻滚在地，最后包裹在一层厚厚的烂泥中。
岩石碎片扎入你的弹孔，新伤加上旧伤，你已经连呼吸都费劲了。
可真正让你万箭穿心的是，你怀里的女孩，她，她……
她的脸被烧灼了一大片，血肉模糊，还在涓涓冒血。
“容儿，你受伤了……”
你颤抖地伸出手，小心翼翼地试图触摸她的伤口。
“疼不疼，容儿?”
你心疼地哭了，先是一滴两滴，眼泪在你脸上化开成河。
“对不起，容儿…对不起……”
为什么要烧伤她的脸，为什么炸弹打的不是你，为什么被炸的不是你?
你快要恨死自己了。
“行了，你的伤更重。”
她把外衣脱下，制作成一条简易的绷带，缠在你的头上。
乱世之中，儿女情长总是那么的渺小，连一个“爱”字，都容不下。
好像只有生死时刻，你们之间才有真实可言。
她缠着缠着，眼眶已红成一片。
远处的伙伴、幸存的清兵、卷入战争的百姓也渐渐爬上了岸边。
他们呆滞地站立着，麻木地看着海沸地裂，任炮弹飕飕而过，好像眼前的坍塌如落叶一般平常。
所有巡抚、都督都已经逃离了福州，这场战争的最高指挥官，从始至终只下了一个命令——虽胜
犹斩。扬武号沉没，半数以上的将士战死，你失去了兄长，容葵失去了半边脸……这些失去，好像毫
无意义。
烈火焰焰焦天，白烟茫茫蔽海。
你试图在这漫天尘灰中找寻什么意义，可这整个世界就像一颗被蛀蚀的牙齿，不痛不痒，只有一
阵风拂过，才隐约感到一丝酸楚。
“我们输了……”容葵气若游丝地说。
“是的，一败涂地。”你回应道。

张卷信
43
“如果是哈特福德遭遇攻击，会怎么样?”沈月之问道。
“耶鲁的历史教授曾经说过，美国内战也发生过这样的事，一些战役摧毁了整个城镇，但无法挫
伤居民的精神。”金雅梅回答。
“为何福州人不能这样?为什么他们没有表现出决心、坚般与自尊?”你悶声问道。
“百姓是战争的受害者，这样的假设毫无意义。“金雅梅解释道。
“我们是中国人，不是美国人。”易澄提醒道。
“那为什么大清的官吏要跑?为什么不战斗到最后一刻?”容葵质问。
沈月之接着质问：“为什么舰长未发一枪一炮，任凭兄弟手足死在眼前?”
容葵望着滚滾浓烟，半晌，她说了最后一句话——
“这个国家，已经没有希望了。”

张眷信
44
光绪十年(1884年)·北京
战争过后，听闻兄长战死的盟耗，母亲一病不起。父亲抓了无数药，看了无数医，终无济于事。
这一整个月，张府都白绸遍布，哀钟长鸣。
狂风骤起，父亲瘫倒在兄长和母亲的牌位前。
下人慌忙上前搀扶，叫嚷声、哭泣声、脚步声……乱作一团。
你盯着张府门口那块松动的红砖。风一吹，红砖碎成粉尘，飘进了你的眼里。
你眼睛有些酸涩。这个享誉盛名的家，再也不会完整了。
门外一阵躁动，仆人拉开门，你看到那个最不该出现在这里的人走进门，给你兄长的牌位上了两
炷香，朝父亲鞠躬：“臣奉圣上和皇太后之命，特来问候”
你终是没忍住，冲黄佐廷喊道：“你有什么脸来给我哥哥上香?”
你就要冲过去揍他，被仆人们生生拦下了。
“战争败了，福建水师全军覆没。可你呢，你高升了，你成了北洋水师的舰长……”
他垂下了眼，不敢看你。
半晌，他挥了挥手，清兵们搬进几箱金子，置于张府门口。
什么?金子?
你再也无法压制心中的怒火。你挣开他人的束缚，拾起金子，像肮脏的粪石一样投掷回去。
“啪”一声，金子砸中他的额头，几个清兵见状掏出了枪，被黄佐廷拦住了。
“滚!”
你像失心疯般一把一把地抓起金子，砸向他。
“训练时吆五喝六的，战场上做缩头乌龟，你算什么舰长?”
“你怎么敢踏进我们张府?你怎么敢把金子拿到我哥和我娘的牌位前?”
“我们张家缺你这几个臭钱?!拿回去给你钉棺材板用吧!”
“快滚啊!”
他在你的怒吼声中默默退去。
他—退出张府，箱子就被你摔出门口，金子哗啦啦散落一地。
“砰”一声，张府大门轰然关闭。
当晚，李鸿章来了张府，父亲以为也是前来慰问的宾客，扶起拐杖前去接待。
可李鸿章说，他不是来找父亲的，他是来找你的。他告诉你，马尾战败，朝廷意识到了铁路对军
事战略的重要性。一条由北京通往张家口的铁路正在规划，他准备命你为京张铁路的总工程师。

张眷信
45他问你，朝廷计划六年完工，你能否做到。
你默默地说：“四年。,
“什么?”
“我只需四年，
此话一出，父亲脸色沉凝，弯腰作揖，对李鸿章打起圆场。
李鸿章摆摆手制止了父亲，转头问你：“要是四年未能完工?”

### 4.相聚一次很是不易，多听听各自的事情，大家好好叙叙旧。 [直接相关]

再见不易，别急着走，先叙叙旧吧

张眷信
51
第一碗酒，敬天地!
第二碗酒，敬英魂!
第三碗酒，敬国家!
京张铁路，全线通车——

张眷信
容葵回了美国。不久，你收到了一封信。
横平竖直笔锋锋利，是容葵的字迹。
她给你寄信了!
你一目十行地阅览，洋洋洒洒数千字，没有什么实际内容，却像上帝的礼物般珍贵。
后来，你持续不断地收到容英的信。或长，或短，或是你，或是她，她甚少提起”你们”。而你的
回信，没有草长莺飞，没有桃红柳绿，满满当当地写着，“你们”。
你听着淅浙沥沥的雨声，拾起笔墨，在纸上书写你的思念。
今年，美国的自由女神像正式竣工。
她找到了追寻的自由了吗?
而在这一年，京张铁路已修到了长城脚下。
光绪十二年(1886年)·八达岭
你和徐文洞站在长城上，眺望蜿蜒河山。
凛凛山风迎面刮来，你几乎无法站立，只能用手紧紧攀住石壁。
粗粝的墙体划破了手指，渗透进石块的丝丝血渍似乎在提醒你，你脚下的这座雄伟建筑，曾被多
少个中国人的血肉浇筑。
你身边的徐文河迎着山风，眉心微微动了动：“张总师，日本、英国、俄国……都问过了，没有人
卖凿岩机给我们。"
“那就一锤—锤地打，一镐—镐地挖。”
“像我们的先辈修筑脚下的万里长城一样?”
“不。”你瞭望眼前蹉跎巍峨的群峰，“美国的老师曾对我说过，修筑了万里长城的人，也能修筑属
于我们自己的铁路。”
京张修至八达岭隧道。
高山深谷里，花岗岩条石和青砖依山而筑的城墙高大坚固，坚不可摧。
你盛赞先辈的壮举，可是今天——
你转过头，山风刮得你睁不开眼睛，可你的注视毫不动摇：“今天，我们要跨过它。”
徐文河眼神一怔。
“我们的隧道要穿过八达岭了，小徐，你准备好了吗?”
你捏了捏他的肩膀，激昂地说：“从今天开始，我们要 跨越长城，踏破千山!”
半年后，八达岭隧道已开凿到了最后一节。
岩石上已打好炮眼，装上了炸药，你按下引爆器，“嘣”一声轰鸣，山石崩裂，飞沙扬砾。
CA

张眷信
55待一切恢复沉寂，你看向徐文洞，而他，也正看着你。
“跨过去。“你注视着眼前的青年，“跨过去，我们就征服了长城。”
他点了点头，带领百余个工人走进岩洞里运输土石。
这是最后一步，只差最后一步，京张线路中最艰险、最畏途的阶段就过去了。
可就在这时，地面颤动，随之一声堪比爆炸的巨响。
你回头一看，隧道口表面绽开裂痕，积压的巨石翻滚而下，竟似千军万马匝地而来——是塌方!
你慌忙回跑，边跑边喊仍在作业的筑路工。几个工人拦着你，可你不管不顾，拨开滚滚沙尘，径
直朝隧道口跑去。
烟尘散去，隧道口已经被堵得严严实实。
你焦急地询问里面的情况：“小徐，你怎么样，里面的兄弟们怎么样?”
没有回应。
你夺过大锤，一边敲击岩石一边奋力呼喊徐文洞的名字。
终于，他的声音从石缝里传了过来：“张总师………”
声音有些虚弱，可听起来仍有精神：“我没事，大家，也都没事。”
你惴惴不安的心松了下来。
你开始一边持续不断地与徐文涧对话，一边紧锣密鼓地主持开凿工作。所有人一直敲到了后半夜。
天空暗沉下来，雷在低低的云层中间轰响着，大雨像一片巨大的瀑布，遮天盖地地卷了过来。
徐文河的声音很轻：“是暴风雨来了吧，张总师……”
你未理会他，冲已经持续作业一天一夜的工人嚷道：“不许停!都给我继续!”
你也夺过一把镐，奋力往石块一敲：“暴风雨算什么?”
风暴卷起雨丝，像一条条鞭子抽打你的脸颊。
你艰难地抡起镐子，敲了下去：“我们跨长城、蹬急流、闯天堑……那么多暗礁险滩，那么多沟沟
坎坎，我们都走过来了。这暴风雨，都算是轻的!”
你的话鼓舞了工人们，他们疲惫的脸上恢复了神志，一头扎进呛人的土堆中。
雷鸣滚滚，狂风呼啸。
终于，直到天空破晓，最后一块岩石被凿开了一个手掌大的洞。
突然，一条裂痕崩开。你抬头，山石松动，新一轮的塌方要来了!
你心头一紧，欲抡起大锤，可你四肢早已麻木发抖，根本就举不起来。
你顾不上已泡皱发紫的双手，徒手用蛮力推着面前的巨石。
后边，工人们在拉扯你，呼喊你赶紧后退。

张眷信
56
突然。一块碎石砸下，你额头皮开肉绽，你顾不上疼痛，任血顺着你的眉眼滑落，仍铆足了劲向
前推着。
又一块石头掉落，你惨叫一声，一声骨头折断的脆响，你低头一看，右手已血肉模糊。
大地震颤，越来越多的石块掉落下来。
时间不多了!你必须马上撤离!
你急忙捡起一瓶水，伸进了那个洞里。
“小徐，你先拿着水!你再等等，我一定会救你们出来的!”
你的手在里边胡乱地摸索着，你摸到了一只冰凉而湿滑的手，接着，你听到了他的声音：“张总
师，你是最厉害的工程师，你知道的吧，最好的办法……”
你把水放下，抽出来准备送第二瓶水的时候，你看到手上，全是湿糊的血溃。
他是……他是从一开始，就被岩石砸断了手吗?
他说，他很好，是强撑着精神，不让你知道吗?
你把水递了进去，冲里面怒喊：“小徐，你到底怎么样了?你告诉我，兄弟们到底怎么—”
他打断了你：“最好的办法，就是按下那个引爆键。”
你哽住了。
突然，一个人握住了你的手：“张总师，不要犹豫……”
是那个干了一辈子的老筑路工。
手倏地放开了，又一个人握上了你的手：“张总办，我只是回家盖房子娶媳妇，可是谁他妈想要
亡国亡种啊……张总师，我这样的人，也不算是孬种吧?”
是那个一开始罢工的刺头。
第三个人握上了你的手：“张总师，铁路修好了，能不能带我娘坐一趟火车?路过这里的时候
对她说，我是她征服了长城的儿子……”
是工地上最年轻的那个孩子。
粗粝的、瘦削的、褶皱的……一双双手握紧你，又放开，又握紧……
“架桥修路，哪有不死人的?”
“跨过去，跨过我们，跨过长城!”
“跨过长城，踏破千山!”

张眷信
57最后，你听到了徐文洞的声音：“张总师，从唐胥铁路到京张铁路，无数人问过我，跟在你身边，
没有官衔、工钱不高、十死九生……为什么我还在?”
“为什么,对啊，是为什么呢……”
“是为了成为像哥哥那样的英雄吗?”他颓唐地说，“我好像，没有那个能耐……”
“为了盖房子娶媳妇吗?差点忘了，我好像，也没有家……”
他的声音顿了顿，再悠悠响起：“我想，是因为你吧，张总师。”
接着，你听到他笑了：“你是我见过的，最坚定的人。你在典礼台说话的样子，真的好像我回不
来的哥哥……”
你趴在石壁上，脊背抽动着，泪水滂沱而下。
“我可以这样叫你吗，张哥哥。”
世界仿佛安静了下来，只有雨声，只有风声。
“我们第一次见面，你给我铺满沙尘的那盒饭，是我吃过的，最好吃的……”
突然，你被工人们扑到了一边。
刹那间，泥水四溅，巨石砸断了徐文涧的声音，砸断了隧道口最后一丝光亮。
你退回营地，颤抖地捏着引爆器，眼泪一滴—滴砸在那颗红色的按键之上。
所有人注视着你，等待着你下达那个最沉重、最残忍……也是最正确的决定。
是的，我从小的梦想，是蜿蜓于祖国大地的火车。
我从不知道，腾飞的巨龙，竟是用血肉托举。
我告诉李鸿章，中国人的智慧，是一往无前。
我从不知道，每前进一步，付出的代价，是有一个人，永远留下。
是的，我征服了万里长城。
我从不知道，我需要踩着兄弟们的尸体，才能跨过一步。
“张，张总办……还炸吗?”有人支支吾吾地问你。
你未回应，只是盯着那颗红色按键出神。
最后，你颤抖地点了点头，下一秒，你闭上眼睛，按了下去。
顷刻间，火光冲天，爆炸声响彻云霄，狂风卷起砂砾，似要把一切吞噬殆尽。
你红着眼眶，冲着远处的石碓，冲着呼啸怒吼的狂风，扯开嗓子嘶喊道——
“跨过长城，踏破千山!”

张眷信
58
你看到所有人的眼睛都红了，他们跑出营地，宣泄一般喊着；
“跨过长城，踏破千山!”
“跨过长城，踏破千山!”
“跨过长城，踏破千山!”

张眷信
59
两年后，你在办公桌上，试图填满一张装不下你思念的空白纸张。
这两年，容葵的信越来越少，笔迹也越来越轻，最后，只剩寥寥几句。
今天，是京张铁路全线通车的日子。
今天，你收到她的回信，她与美国人结了婚，成为了美国公民。
恍惚中，那个永远大汗淋漓、永远热烈滚烫的女孩，拿着棒球，在那片湿漉漉的草坪上欢呼雀跃
地奔向你。
她身上的清朝大褂，逐渐蜕变成西式裙摆，最后变成了素色长袍。
在你张开双臂迎接她的时候，她停了下来，左脸上多了一道可怖伤疤。
最后，她与你擦肩而过，继续朝你身后的方向奔去，你遥望着她的背影，她与你越来越远。最终，
凝聚成一粒小点。
你的笔尖一抖，眼泪砸在宣纸，浸入你的笔墨中。
光绪十四年(1888年)·北京
今天，是京张铁路的通车典礼。
你来到了四年前的同一位置，举目四望，往事历历在目。
曾经你脚下是散乱一地的砟石和钢筋，如今变成了两条崭新的铁轨，铁轨上矗立着一节巨大的蒸
汽车头，车头大灯上还挂了红绸花。
工人们在香案上摆放上海碗、香炉、水果等祭品，四年前，同样的香案，被罢工的工人一脚踹翻，
而罢工的那些工人，已经…已经……
你垂下头，默默拿起三个海碗，往里倒满了酒。
你跨上典礼台，看着底下的筑路工人、记者、朝廷大员……今天，本是你梦想成真的日子，可你
却没想象中那么心潮澎湃。
你平静地说：“今天是通车典礼，许多人前来祝贺，盛赞我是多么了不起的工程师……”
你低下头，自嘲地笑笑：“我不是什么了不起的工程师。我叫张眷信，科考四次，均名落孙山。
留洋八年，仍大学肄业。回国后，我上了战场，打了败仗，我修了铁路，却沦为笑柄，我……”
你站在万众瞩目的典礼台，年少的理想正矗立脚下，等着你一声令下腾飞云霄，绵长的铁轨穿过
千里万里。
而你，却望着二十岁时兴高采烈的自己，难过得不知如何是好。
你本就生在京城，却为何像是半生的他乡客?
哥哥走的那一年才三十岁，你今年怎么就三十二了，弟弟怎么跑到了哥哥前头?
而那个称你为哥哥的小孩，怎么就再也长不大了?
攥紧你的手，对你说“陪在我身边好不好”的容儿，怎么就跑离了你的视线?

张眷信
60
你一时哽咽，一度说不下去。
然而底下，却扬起了鼓励声。
“张总师!
“京张铁路不满四年全线竣工，比计划提早两年，比预算节省了三十万两!”
“是你，跨越了长城，踏破了千山!”
你收回情绪，举起了海碗：“是的，修筑了万里长城的人们，也能修筑属于自己的铁路，这
是美国老师对我说的话。我没有忘记，我做到了!今天，是我梦中的巨龙腾飞的日子，是中
国人自建的第一条铁路全线通车的日子!这一碗酒，敬天地
你单膝下跪，庄重地把酒酹向大地。
众筑路工齐刷刷地单膝跪地，如山呼般喊道：“敬天地!”
你起身，拿起第二碗酒，对着半跪于地的一众兄弟说：“这是一条用鲜血换来的英雄铁路。从
北京到张家口，几乎每一百米，就有一名筑路者牺牲。我们把自己挂在悬崖陡壁上凿路，我
们困在塌方下与死神抢工期……就这样，洋人们称之为不可能完成的任务，我们硬是用血肉之
躯，换来了这般奇迹。路虽修好了，可每一根枕木下，都躺遍了英魂。这第二碗酒，敬英魂
”_
你把酒酹向大地，双膝跪地，磕头，久久不起。
你听到了如山呼般的响应：“敬英魂!”
接着，跪地的声音，一声接连一声，此起彼伏。
你起身，举起第三碗酒，越发激昂地说：“铁路兴邦，是我的梦想。京张铁路，只是我梦想
的起点。接下来，我将南下广东，去修筑粤汉铁路。打通了南岭，我将去蒙古，连接南北动
脉。翻越了长城，我还要横跨长江，进而纵贯高原!只要祖国需要我，我张眷信，定不负国
家」这第三碗酒，敬国家
没等你酹完酒，人群就已经沸腾了。
呐喊声、欢呼声、饮泣声……一声高过一声—
“敬国家|”
“敬国家|”
“敬国家!”

张眷信
61
此时、一阵阵金属摩擦、滚动的声音响起，蒸汽机车冒出一团团浓烟。

### 你跳上火车头，对人群高呼： [直接相关]

“我宣布，京张铁路——全线通车!”
随着一声嘶裂的汽笛，蒸汽机车喷着黑烟，车底冒着白汽，缓缓地向前驶去。

张眷信
62
H
京张铁路修好后，李鸿章履行了他的承诺，授封你二品官衔。
就在这时》张府出事了。
恭亲王被慈禧太后罢黜，他背后附庸的势力被肃清。自然，身为恭亲王的“亲家”张家，也没有躲
过。
你赶到家，“砰”一声，刻着“张府”二字的牌匾轰然倒塌，砸在了你跟前。
你惊愕地看向院子，笔墨纸砚被悉数丢出门外，而三足香几，罗汉床、翘头案……像垃圾一样东
倒西歪，零落满地，连池子里的假山也被人抬了出来。
在这一刻，你恍惚了。
你看到了欢腾的院子，宾客们的掌声雷鸣，父亲意气风发地站在人群中间。
你看到了你抱着哥哥的衣冠冢跪在门口，母亲一个翅趄，从阶梯上摔落，她再也没站起来。
你看到了张府白绸遍布，所有的一切都落了灰，只有母亲的牌位被擦得锃亮。
你看到了这个从来都位极人臣的状元世家，即将要被驱逐出，这坐落于紫禁城脚下的百年大院，
张府。
你的视线穿过半朽窗棂、干涸池塘、哭哭啼啼的家仆与漠然麻木的清兵，定格在了父亲身上。
他本坐在角落的交椅上，被清兵呵斥起身，他不急不恼地站起，双手重沉沉地提着母亲的牌位。
他的长发在大风里翻飞，吹上来盖住了他的眼睛，可他手上有这么重的东西，没有一点法子拂去
他脸上的乱发。
眼前，孤伶伶站着的老人是你的父亲吗?
是那个曾经指着你的鼻子贬你，你都不敢抬头看他一眼的老爷吗?
是同一个爹爹吗?
那是他。哪怕被驱逐出门，仍保持着儒者的礼节。
可那又不像他。憔悴、沉默、踉跄这些词从未形容在这个撑起了一个家的父亲身上。
三两个清兵围堵住了父亲，伸手去抢他手中的牌位。
父亲发怒了：“黄金首饰，翡翠玉镯，要拿就拿，悉听尊便。可这是我们张家的东西，你休得无
礼!”
“张家的东西?”清兵趾高气扬，“你们就是被扫地出门的过街老鼠，这里就算一块砖，都不姓张了!”
你三步并作两步，走到了那个清兵身后。
“放下。·
“你是什么弃”清兵转头，看到是你，脸上马上堆满了谄笑，“啊……是张总师啊，小的有眼无
珠，见笑了。总师，这边请
他点头哈腰，不停向你鞠躬：“小的不知您大驾光临，有失远迎……这样吧，您看上了什么.知会
小的一声就好。"

张眷信
63你冷冷地盯着他：“这是什么地方?”
张……张府。”他丈二摸不着头脑。
“我姓什么。”你逼问到。
他低下头喃喃自语：“大人叫张眷信，姓张……”他的瞳孔逐渐放大，徒然填满惧色。
他扑通一声跪在你身前：“小的该死!不知此处是张总师的府上……”
他转头声严厉色地怒斥身旁的清兵：“你们是查到哪里去了?张眷信张总师的府上你们也能查
错?!”
他们没有查错，在诡谲多变的权谋斗争中遭到清算的，是你的父亲，张洪兴。
而在夹缝中崛起的新派势力，是你，张眷信。
自父亲逼你完成那桩荒唐的婚事，你再没回过张府。你心里，是有怨的。
摊上一个这样不争气的儿子，父亲也从未对外谈起过你。
“你们也是奉命行事。罢了。”你摆摆手。
绝不站在山顶嘲笑平地，这是你入朝为官的准则，是父亲教的。
你环顾一周，父亲和一众家仆怔怔地看着你。
你对管事的清兵说：“告诉张府的买家，他出的钱，我出十倍。”
管事的瞪大了眼睛，整个人呆住了。
“听懂了吗?”
他愣愣地点点头。
不怒自威的气势横挂于你的眉梢：“那还不快滚?”
你没大声呵斥，只冷声责问，已让他吓破了胆。语闭，管事的迅速招呼上清兵，逃也似的离开了。
你默默地走到父亲身边，欲从他手里接过那块大理石。
“爹，放手吧。你脊椎不好。”你轻柔地劝他。
他仍死死地攥着底角，直到你扶上他的手心，你才发现，他在发颤。
他固执地捧着牌位，好像风光了一辈子的尊严、权势、荣耀就捧在怀里，他一点也放不下。
他手心抓得紧，而看你的眼神，却倏地一下，松弛了。
他笑了，他的笑，像是被岁月割开的倔强。
“眷信，你回来了就好，回来了就好……”
“地契的钱，我会还你的。这个家，我会守住的。我会的……”
说完，他转身离去。他的双手被沉甸甸的牌位拖得好似要掉到了地上，可他仍是一步一步地往前
走去。
他的背影有些踉跄，可是手上的重担仍不肯放下来，交给你。

张眷信
64
“眷信，你兄长说过一句话。”
“我和他，会名垂千史。只有你，才是未来。”
看着他踽踽独行的背影，你的眼睛已经湿透。
參参，儿已长大，已能撐起这个家。在你心里，那些重担，仍該由你提着，对么?
只因我是兒子，你是父亲。
爹爹，你一生不眷恋荣华，视金钱为粪土，你早已可以告老还乡，可以远離喧器。
你守著张府，只是因为，你还有一个儿子，对么?
你是张家最没用的儿子。你在乎的，是“没用”。
而他在乎的，永远只有“儿子”。
父亲这个形象，从来都只象征着礼教、门楣与威严。
可父亲这个人，到底意味着什么?
不过是你活着一天，他便不让风雨侵襲你一秒的，沉默的大山。

张眷信
65
安顿好张府和父亲后，你决定起身去寻找她。
此时，易澄却找到你，递给你一张照片。那是容葵和美国人的结婚照，照片中她的笑容刺目。
你猛地呼吸一滞，时间好像有一瞬间的停摆，心脏像是被狠狠打了一拳——不是疼，而是奇怪的
裂响。
“你这是何意?”你的沮丧迁怒到了易澄身上。
“哼，还不懂吗?她抛弃了自己的国家，成为了美国人!她这种吃里扒外的叛徒，不配——”他愤
愤不平地嚷道。
“闭嘴!“你打断了他，
你攥紧照片，揉成一团，推开他，朝前走去。
“你去哪里?“背后，传来易澄的呼喊。
“去找她。”
良久，易澄的声音软了下来：“她过得很好，你不要再打扰她了。”
“那我也要亲眼看到。”
你的背影坚毅，而眼泪早已决堤。
是吗?容儿，你笑得这么开心，那让我看看吧。
我不怕被你的幸福刺伤，只要一眼，我就能知道，你笑容里的悲伤，有没有被治惑。
背后，响起了易澄最后的喊声
“张眷信!你去了，你什么也看不到，你只会看到自己的心一点一点碎掉!”
你停下脚步，回身，凝望着他。
你的眼神里，有他曾逼迫你冲喜的怨：“当年，那些虚无缥缈的东西压在我们肩头，我看不清真
实的世界，甚至，我连自己都看不见……”
也有时过境迁的淡然，你望了望低垂的夜幕：“曾经，我多么的渴望力量。”
“现在，我修好了铁路，守住了张家。”
你掏出玛丽夫人送你的那对戒指，久久凝望着，再重重合上——
“这次，我要把自己守候了一生的姑娘，亲手接回来。”
这最后的话，是把力量攥在手心的笃定。
容儿，我们回家吧。
你会看到蜿蜓于祖国大地的万里长城，那是我修筑的火车。
这次，我们重新开始，好不好?

张眷信
66光绪十五年(1889年)·美国
你放下一切公务，踏上了追寻容葵的路。
这七万里长途，再没了第一次的坎坷，记忆却在一路上浓烈地盛开，排山倒海般扑向了你。
就是在这艘船上，你第一次见到容葵。你晕船，吐得七荤八素，刚从昏厥中醒来，就看到一个姑
娘站在船头，闭着眼睛，张开双臂，似在与狂风拥吻。
萨克拉门托专列，容葵拉着你的手，出入乌烟瘴气的车厢，她用一个肆无忌惮的笑容，感染了所
有人，包括你。
还有肆意奔跑的棒球场，还有翘课去的马戏团，还有团聚又分离的车站……
一步一回头，一里一徘徊，曾经的满地芝麻，你已捡到崩溃。
你来到了玛丽夫人故居的那天，天空飘下淅淅沥沥的雨。
你站在门口，记忆似是出现了什么混乱。
这是你们的家吗?
门墙半塌，朽木发霉，你轻轻一推，锁锈渗进指尖，好像揉碎的、模糊的记忆。
你走到院落中央，以前模拟跑垒的土坑已经荒草没膝，像是埋葬着青春的坟墓。
秋千只剩下一条锈黄的铁链，摇晃着你内心隐隐的不安。
容葵不是说，她会帮玛丽夫人打理庭院的吗?
门栏外，歪歪扭扭的信箱吸引了你的注意力。
你缓步走近，你看到信箱附近的地上、花圃、杂草中，散乱着无数封未能塞进去的信纸。你小心
翼翼地拉开信箱，不安与疑惑随着锈斑一片片脱落，无数信件飘到了地上，被雨点打湿。
你蹲下，看到密密麻麻的信纸上，无一例外，都写着同一个名字——张眷信。
是你的信。
你扭动脚跟，泥土塌陷，露出了一封信件的一角。你从污泥中抽出，摊开，信纸已四分五裂，字
迹亦七零八落。
你一眼就认出来，这是你给她寄的第一封信!
乌云与恐惧一同压下，压得你喘不过气。
所以，从始至终，容葵就没收到过任何一封你的信么?
那些七年如一日的回信呢?横平竖直，笔锋锋利，就是她的字迹啊!
容葵呢?她到底在哪里?
你拨开草木，跌跌撞撞地朝屋子里冲去。
你一推开门，脚步瞬间迟缓了，像是怕惊扰了记忆。

张眷信
67
潮湿的砖缝滋长着青苔，像少年潜滋暗长的悸动。
细雨从天花板渗下，滴答滴答地回响着那些年，那些事。
地上散落着各式各样的报纸，你捡起一张，是京张铁路第一阶段的开工报道，第二张，京张铁路
全线勘测完毕……你慌乱地翻寻着，十月，十二月……
你站起身，墙壁上贴满的报纸，全是你的消息。
这个是你的剪彩仪式，这是你在发表演说，这是你与英国工程师的握手……密密麻麻，挨挨挤挤
像是被思念包裹的巨大迷宫。
眼泪一滴—滴地滚落，打湿了你的衣襟，你不愿擦干，更不愿停止哭泣。
这溢满屋的思念，在青苔和你潮湿的头皮上盘踞生根。你快要承受不住这汹涌的思念，你几乎要
失声痛哭。
容儿，为什么要用这么遥远的、漫长的、沉默的方式爱着我?
你到底发生了什么?
“咚咚咚”你爬上了二楼，来到了她的房间。
果然，这里是有居住痕迹的，但非常浅，仍遭到了蜘蛛网与霉斑的侵袭。
你的眼睛定格在了她的梳妆台上，你看到了一个早已破碎在记忆里的物件，你伸出手，想要触碰
它，可你的手却不受控制地发颤，直到一滴眼泪，砸在了上面。
是那个火车模型……
是她亲手砸碎的小火车……
她又亲手一点一点地粘了回去。
车头碎了一角，想必是零件被大雨冲走，轮子也只剩一个。车身面目全非，就像你们面目全非的
过去。
所以，你走后，她回到了狂风骤雨之中，再一点一点修砌你们的过去吗?
她顺着雨流，跪在地上，身旁，无一人为她撑伞……
你开始疯了般胡乱地翻找起来，不放过一丝一毫她存在的痕迹。
从书柜、床底、梳妆台……
垃圾桶里遍布了无数张污浊的绷带，以及揉皱的纸团。
你一张一张地摊开，上面是一些写到一半，又涂涂画画的信，是即将寄给你的信。印象中，你收
到的信里，永远只有“你“,或者“她”,或是风景人文。而这些未寄出的信，满满当当地写着，“你们“。
这一个个横平竖直，笔锋锋利的字，像一波又一波席卷你的海浪，几乎要将你溺亡。
你大口大口地喘气，直到你摊开最后一张纸团。

张眷信
68
醒目的几个大字，扼住了你的喉咙，那是一本病历。
上面简短地描述了她的病情。
她左脸的伤疤发生了病变，逐渐溃烂恶化，直到无可挽回。
你瞬间明白过来，她寄过来的信件，逐年减少，笔迹变轻，是什么意思。
你不敢想象，她在生命中的最后时日，是如何稳住颤抖的双手，如何忍受巨大的痛楚，去落下那
些歪歪扭扭的，深浅不一的文字。
你知道了，所有的报纸都只截至一年，是什么意思。
你不敢想象，她在空无一人的，又充满回忆的房子里，是怎样搜查着遥远祖国的你的信息，再一
张一张地贴在墙上。
你知道了易澄说的那句“你只会看到自己的心一点一点碎掉”,到底是什么意思。
你双腿一软，瘫痪在了废墟之中。
她知道自己活不长了，所以才来美国，对么?因为她想一个人默默地死去。
她在出国的第一年，就已经去世了。
在一年的时间里，她写了七年的信件，用最沉重的爱，写下最浅薄的语句。
把一辈子的思念，散到七年的时间里去稀释，好让你慢慢把她忘记。
你踉踉跄跄地摔到了墙角，碰倒了书柜上的电话。
电话混杂着忙音，在一声刺耳的“哔"声后，开始悠悠地转动起来。
一首熟悉而又陌生的歌曲，混着电流音，灌入了你的耳朵。
“OhJingleBell's,JingleBellsJingleallthewaylOhwhatfunitistorideInaone-horse
opensleigh..….”
是，是那首圣诞歌吗?
“你好，这里是，人见人爱露丝!棒球美少女赫拉!书呆子贾克斯!海的女儿金!金的骑士佐罗。
佐罗他大爷伊森!什么骑士，蠢死了……我才是你大爷!怎么还有人骂自己是书呆子……好了孩子们，
别吵了，我是玛丽，我是推切尔，这里是!推切尔和玛丽的家!”
那些欢乐的、稚嫩的笑声穿过发黄的扉页、开裂的墙板与物是人非的一切，在你耳边不断回转。
那些欢腾的、滚烫的、热闹的过往飞扬起来，顷刻间将你淹没。

张眷信
人声鼎沸的图书馆,容葵第一次略施粉黛,戴着牛仔帽,大胆地露出纤细的腿和腰身,舞动着自
己青春正盛的身姿。
“来，贾克斯。”她眨眨眼，朝你伸出了一只手。
静谧的书房，容葵俏皮地把笔放在鼻尖上，睡眼惺忪地听着你的补课。
“你的梦想啊，总是那么伟大。我?我也不知道我想要什么东西，也许，我想自由地活着吧。”
你们瘫坐在春田市的站台上，迎着呼呼晚风，望着山谷，望着荒野，望着逐渐落幕的晚霞。
“火车不会停下来，它只会奔腾不息地往前跑。但还好，火车上的人会停下来。”
你揽过她，把她整个人包裹在怀里，你们手贴着手，一起在正文收尾。

## 人物关系

### 4.你是大家的领袖，现在你也应该是大家的兄长。玛丽夫人与大家交流的时候，如果大家 [直接相关]

有什么不习惯，主动活络一下气氛吧。不要让玛丽夫人担心。

31张眷信
再见不易，别急着走，先叙叙旧吧

31“你知道，火车意味着什么吗?”
“火车意味着重逢，是火车，让两个干里之外的人撞在了一起。”
“火车还意味着，离别。”

张眷信
34光绪十年(1884年)·北京
再见到容葵那天，京城雨井烟垣，你来到她曾资助的学堂门口。
你即将启程前往福州，迎战那场没有选择的战争。
你携带着零碎的信物，去了她的学堂。
正门牌匾上刻着“清华学堂”四个字。
这个字你再熟悉不过，横平竖直.笔锋锋利，是她的字。
曾经，你正是握着她的手，写下的“比翼齐飞，山川共仰”。
你抬眼，眺望着漫天细雨。
哈特福德也经常下雨，记忆中的少女，却从不打伞。她在水中肆意奔跑，她的睫毛上也总是溅上
水渍。
你一手撑油纸伞，另一只手捧着两束花，一束向日葵，一束玫瑰。你不知道她会接受那一束，索
性就都买了过来。
学堂里传出学生们的朗读声，字不成句，句不成诗。
你走到窗前，看到了她。
她单薄的身体撑着微皱的月白锦袍，那张你朝思暮想的脸庞比以往更显得消瘦苍白。
容葵发现了你。
你在雨中朝她摆了摆手，手上的伞险些滑落。
“先生，容先生……水，是生命的摇篮，然后呢?“学堂里有个学生提问。
容葵一怔，收回落在你这边的视线。
她轻咳一声，嘱咐学生先复习上一课。
课铃一响，学生们渐渐离席。
你就站在窗外，不声不响，静静看着屋内的身影。
她拿起扫帚，清扫角落的灰尘，再把桌椅一个个摆正。那个落寞的身影牵引着你的视线，你不敢
上前去打扰她，你也不知该如何开口同她说话。
手中的花瓣被雨水打落，你只是等着她。
容葵出来了，她关上门，打上伞，没看到你一般，与你擦肩而过。
“容儿……”
你终是没忍住，唤了她的名字。
她的脚步一顿，停在原地。
“你不愿意见我了，对吗?”你轻声询问，像是害怕听到她肯定地回答，你接着说，“那场婚事就是
一场闹剧，我从来就不爱菊甄，我

35张春信
“不重要了，张眷信。“容葵语气冰冷，打断了你的解释。
你的心骤然收缩，她的平静让你感到陌生。
“你走吧，张眷信……”她背对着你说。
世界变得安静，只容得下雨声。
“看到你没事，我这就走……”你的声音很轻，好像下一秒就会哭出来。
“没事?”她的声音拉长，“我在那种地方，已经死过一次了，张眷信。你知道吗?”
你知道，是在那暗无天日的死牢里。
“张眷信，我在那里，看到我爷爷了。”她顿了顿说，“他死了。他死在我面前……”
“我也以为我是向日葵，或者玫瑰。”她的声音在颠抖，“可我不是，在他们眼里，我就是一根野草，
可以被随意践踏。’

### 你半跪于地，声音低沉： [直接相关]

“那我张眷信以人头以谢国人。”
事到如今，你没什么还可失去的了。
父亲还没来得及反应，李鸿章倏地应下：“好!我这就上奏朝廷，京张铁路，国人自建!四年建
成之日，我亲自给你贺礼。”
接着，他的眉目收紧，审视着你说：“若有闪失，我亦亲自派兵，来取你的人头!”

张眷信
46
京张铁路的开工典礼上.你带上了徐文洞。
晨光熹微，香案上祭祀的三音香弥漫开来，薄雾缭绕。
容葵来了，她头发蓬松，鬓角不整，左脸颊横着一道可怖的伤疤。
她望向蜿蜓的山路，喃喃自语：“张眷信，我时常能听到，大厦将倾的声音……”
“江浙之梅皆病，而官兵民三者俱烂。”
下一秒，她眉宇松开了。
“没关系，还有你，你是全世界最厉害的工程师。”她嫣然一笑，“我不相信这个国家，可我相信你。”
她话锋一转：“你知道，火车意味着什么吗?”
这个问题让你摸不着头脑。
“火车意味着重逢，是火车，让两个千里之外的人撞在了一起。”
“还有呢?”
“火车，是我奋斗一生的理想。时至今日，是火车推着我前行的。”
“还有呢?”
看到你不知如何回答，她的神色变得黯淡。
“火车还意味着，离别。”
“我要离开了，张眷信。”她凝望着你，“我是来告别的。”
“为什么?”
“因为华尔街邀请我。他们说，我的才能在农耕社会无处施展，美国能给我想要的一切，财富、
地位……以及，自由。“她自嘲地笑笑，“当时，我拒绝了。可现在，我觉得他们说得有道理。”
那我呢?能不能成为你留下理由?
你差点脱口而出。
你有很多话想要说。你想告诉她，只有她，是这个荒凉世界的一抹绿色，只有她还生机勃勃地生
长着。可你一瞬间就明白了，她对这片土地水土不服，她说的告别，就是永别。
“答应我，给我写信好不好?”你的请求像卑微进了风里的砂砾。
她没有回答，只是释然一笑：“好了，走吧，张总师。这可是你的开工典礼。”
你定睛一看，铺满砟石的路基上围满了黑压压的人群。
喧闹声中，你看到台下英俄两国的工程师，他们窃窃私语，目露脾睨地斜视了你一眼。你知道，
他们争夺这条铁路的修筑权已久，却万万没想到，你，一个中国人，竟成为了京张铁路的总工程师。
他们在准备看你笑话。

张眷信
47你看到李鸿章等一众朝廷大臣，他们神情肃穆，眼神里不是期许，不是展望，而是警示。
无数记者环绕你身侧，炫目的闪光灯在你眼前一瞬一瞬地跳闪，他们迫不及待地用照相机记录下
这载入史册的一刻。每一个人都交流着明日的头版头条：
京张铁路，将是全程由中国人修筑的第一条铁路。
你心烦意乱地拿起了一枚七寸道钉，跳上了铺满砟石的路基，佯装起气势：“这是京张铁路的第
一枚道钉，是中国人自建干线铁路的第一枚道钉。”
你俯下身，把道钉按在铁轨之上，转头对筑路工人们说：“拿起锤子，砸下去。”
两侧的筑路工人交换了眼神，一动不动。
你急切地喊道：“砸啊!”
人群开始有些躁动。
身后，徐文洞冲过来对你耳语：“张总师，洋人工程师在工地上散布谣言，怂恿工人们罢工……”
罢工?
你一抬头，看到一大群筑路工人背着行李、铺盖蜂拥而上，冲散了人群。
徐文涧拦在他们面：“现在是开工典礼，你们有什么事，过一会再闹。”
为首的工人一把推开他，走近香案，一脚踢翻，海碗以及祭品散落一地。
记者们把闪光灯对准了这一幕，而几个洋人已经捂着嘴幸灾乐祸地笑了起来。
徐文河几近哀求：“算我求你们了……朝廷好不容易下旨准许我们修铁路，张总师好不容易拿下这
条铁路的修筑权。你们走了，这铁路真就建不成了。”
“建成了，他张眷信加官晋爵。建不成，我们要掉脑袋!”
“我只想赚点工钱，回家盖房子娶媳妇。我没他张眷信那么大能耐，掉脑袋的活也干!这活儿，
咱不干了，走!”
工人们附和道：“对!不干了，走!”
你冲上前，挡在所有人面前。正欲鞠躬请求，却被粗暴地一推，所有人直冲冲地跨过你，扬长而
去。
你惊惶失措地看向人群，不知这一闹剧在那些洋人、记者、李鸿章……在容葵眼里是什么样一个
笑话。
容葵在人群里，朝你热烈地招手。
她在说着什么,可喧器声淹没了一切。
可她一字一顿地说着，努力让你看清她的嘴型。

### 你看到了，她在对你说： [直接相关]

“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”

张餐信
48
她在给你勇气。
你定了定神，攀上典礼台，摘下扩音器，愤愤地问道：“要走是吧?`
记者们把相机对准了你。
你已经很久没在公开场合演说，可作为京张铁路的总工程师，这个话，你非说不可，
你深吸了一口气，清了清嗓子：“我告诉你们，四年建不好京张、要掉脑袋的，不是你陈三，也
不是你李五，而是我张眷信!
你跳下典礼台，对着那群跑走的背影喊道：“曾经，我踏上了惊涛七万里，在畏途可怖的花旗国
苦苦求学了八年!那八年，是我忍辱负重的八年!你们知道那些洋人称我们为什么吗?他们骂我们是
猪，是蛆虫，是野蛮人!我们头上的辨子，被他们一根一根绑起来，像畜生一样丢进劳工的车里，给
他们修筑铁路!”
“他们靠我们中国人修筑的铁路发展了工业。造了枪，造了炮。现在|他们又开着铁甲船，拿着
毛瑟枪来要我们的命!”
你捡起地上摔碎的海碗，声音已经嘶哑了：“你们要回家盖房子，娶媳妇……好啊，你们去啊!永
远生活在这山河破碎，亡国亡种的阴影里去吧!”
你看向李鸿章，这句话，是对他说的：“从踏上七万里路的那条大船开始，铁路兴邦就是我的梦
想。我的唐胥铁路失败了，那短短的十八华里地，被那些虚无缥缈的理由裹足不前。”
你转头冲着人群高呼：“可我没有放弃，我也不会放弃，任何人也无法阻挠，任何人也无法让我
后退一步1我告诉你们，你们愿意被洋人奴役，我张眷信不愿意!你们不愿意修这铁路，我张眷信一
个人修|”
说完，你抢过徐文洞手中的大锤，拖着锤子走到路基上，在众目睽睽当中，你一手扶着道钉，一
手抡起铁锤，艰难地敲击着。
“哐当“一声，一锤砸下，道钉扎进地里。
“哐当”又一声，你没扶稳道钉，一阵剧痛，锤子砸中了你的手指，皮开肉绽。
徐文洞冲过来欲拉起你，你推开他，重新抡起大锤，砸向地面。
嘈杂消失了，山地里回荡着你敲击土石的声音。
你踉跄起身，工人们齐刷刷地看向你，你疲惫地说：“我说完了，你们可以走了。”
没有人挪动脚步，仍怔愣地看着你。
一股怒火油然而生，你把地上的海碗踩碎，几乎咆哮道：“走啊!怎么都不走啦?!”
工人们彼此对视了一眼，想说什么却欲言又止，其中几人的眼眶红了。
你默默走向铁轨处，肩扛上一条重重的钢筋，已经骨折的手指几乎撑不住重量，血渍顺着钢板一
滴—滴滑落。
你一步一喘气，一步一脚印地缓慢挪动。

张眷信
49
突然，你感到身子轻了些。
回头，徐文洞帮你扛着尾端。
接着，一个入过来，接过了钢筋前端，一个人手中的铺盖落地，又一个人捡起了大锤…筑路工
人迅速聚拢上来，扶钉的扶钉，抡锤的抡锤，他们什么也没说，山谷里，只剩下了哐当哐当的回响。
李鸿章走到满身大汗的你身边，拍了拍你的肩膀。
随即，他大手一挥，开山号子吹响。
嘹亮的号角，粗犷雄浑，此起彼伏。就像腾飞的巨龙，气吞山河的吐息声。
而此时，你看到容葵的视线穿过攒动人潮，定格在你身上。
她的手指缓缓点上额头，滑向左肩，再到右肩，最后双手合十。
她闭上眼睛，风吹动她的发梢，好像熙熙攘攘、漫天尘沙和你，都不存在。
她在向上帝祈祷。
接着，她用拉得漫长的眼神看你，唇边扬起一抹柔软的笑，缓缓地转身，淡出人群。
你慌了。
你拨开重重后背，奔向她，可欢庆声包围着你，无数双手簇拥着你，你困在了这鼎沸的人潮中。
你眼睁睁地看着那个单薄的背影逐渐缩小，落日的余晖把她的影子拉得好长，好远。
风起，吹散一地的落叶，就在这一瞬，一粒沙子随风飘进了你的眼角。
你揉了揉眼睛，那个身影已凝聚成一粒小点。
你捏着扩音器，声音悠扬而颤抖：“火车不会停下来，它只会奔腾不息地往前跑……”
这后半句，是你说的，你还记不记得，容儿。
“可是火车上的人会停下来”
她的背影停住了。
你含糊不清地说着：“这个国家会更好的，这里的人民会更好的…是不是这样，火车才能让千里
之外的人们再次重逢，是不是，是不是………”
容儿，从始至终，上帝从来都没有出现过。
一直在你身边的人，是我。一直治愈你的人，是我。
你穷尽一生，去寻求上帝给你一个答案。可你，能不能低头着我一眼?
那个背影继续向前走了，她一步也没再回头。
到头来，你亲手修筑的火车，送走了你最爱的姑娘。
你再也没法掩盖自己的呜咽声：“是不是就能，留住那些你在乎的人……”

张卷信
50
光绪十年(1884年)·广州
玛丽夫人的晚宴上，你拖着一棵低矮的松柏，用来做圣诞树用。门头挂了一副英文对联，横平竖
直，笔锋锋利，是容葵的字迹。想必是找不到合适的裁缝，金雅梅亲手织了一顶歪歪扭扭的圣诞帽。
沈月之找不到火鸡，只能烤了一只烧鸡代替。
你们洗净了脸上的尘土与恩怨，努力洋溢起笑容。
只为了在乱世，也能挤出一方安宁，留给母亲。
易澄送的留声机，混杂着电流声，放着那首遥远记忆的童谣。
“OhJingleBells,JingleBellsJingleallthewaylOhwhatfunitistorideInaone-horse
opensleigh....."
今天在中国日历上是个普通的节日，一户人家在子时仍暖光簇簇，里面还传来一首奇怪的洋文歌。
伴随着欢庆的铃声，往日一幕幕浮现眼前。
留洋、叛逆、归国、婚聘……好像人生的每一步，都是别人推着你走的。没有一个决定，是出自
你自己。
你好像还是十年前科考落榜，蹲在池子里的那个孩子。
“贾克斯，在想什么呢?”玛丽夫人的轻唤，打断了你的思绪。
贾克斯?那个特洛伊战争中的英雄，象征着勇气。
可是，你有从池子里站起来的勇气吗?张眷信。
容葵在暗无天日的死牢碎成了一片又一片，如今，她做出了永别故土的决定。
可是，你连尝试留下她的勇气都没有吗?张眷信。
她是你，唯一，仅剩的一切了。

张眷信
51
