# PDF 解析结果

- 文件：容葵c.pdf
- 类型：player_script
- 角色：容葵

---

## 人物背景

### 他眼睛徒然亮了，把你拉近他身边，落笔： [直接相关]

张眷信，容葵。签订终身，缔结白头之约。
他的字是那么的好看，他的脸也是这样好看。
墨黑的毛笔尖，悬在婚书上，他朝你笑了笑：“这是我们的婚书，你也提个笔吧?”
你小声推脱说：“我的字远不及你的。”
“这好办。”他把你揽过来，你整个人包裹在他的怀里，他握着你握笔的手，“我教你写。”
你简直心跳都要停了，连钟摆好似都停了。你紧张地攥着笔杆，手心生生逼出了汗。
你们手贴着手，一起在正文收尾。歪歪扭扭的一行字落笔：
愿使，比翼齐飞，山川共仰。
他耳语，嗓音自下而上：“露丝女士，容葵姑娘，容帮办……现在，我能不能改口了?”
你羞恼地把脸别开。
第二天，张眷信回去了京城。公务在身，也是忙里偷闲，你理解。
他说选了个良辰吉日，就带你回张府。
“等我们有空回家探亲那一天，容儿，我就带你见我哥哥，见我爹，见我娘!”
“他们一定会喜欢你的!”
光绪九年(1883年)·上海
你出差海外，前脚一走，上海地价就呼呼上涨，地产商看中商机，引入外资，一头扎入地产开发
之上。你后脚刚落地，大清每一支民族产业的股票都开始扶摇直上。
大清金融业一片欣欣向荣的景象。
你反复看着跳动的数字与《申报》煽动股民的内容，不祥的预感越来越强烈。
不对|

容葵
8《申报》、股票、地产……你感到一张巨大的阴谋网正笼罩在国家上空，从你收购旗昌开始.这
张网就在悄无声息地编织。就趁你出差数月的这个档口，收网的时机已经成熟。
你的脊背慢慢地渗出一层细汗，冰凉冰凉地沿着脊柱往下流。
你一边马不停蹄地赶回国，一边急电呼给了唐景星：“立刻抛售我们手上的所有股票，通通抛光!
唐景星不解。
你催促他去看《申报》近两年内有关股市的内容，急切地说：“唐总办，《申报》的主笔是我耶
鲁大学的同窗，新闻的规则是什么,他们最清楚，是制造舆论!《申报》上关于股市的文章非常具有
煽动性，不断地刺激大清百姓去购买股票。大清信息闭塞，炒股只能看报纸，报纸上说炒股一本万利，
人们就会按图索骥，看到是股票就买。”
电话那头传来粗重的喘息声。
你继续说：“当股票在不断地拉升中吸纳越来越多的民间资本，当股市再也没有资金支持的时候，
大清的金融系统就面临崩溃的危险!金融系统一旦引发恐慌，大清的洋务企业也就彻底地陷入资金链
断裂的漩涡之中。到时候，股市、地产、实业、钱庄……统统都会因为流动资金出现问题而破产!”
电话那头是刺骨的沉默，最后，你听到一声叹气。他说的每一个字都似要凝滞了：“晚了。我已
经从招商局拆借了银子去地产开发……”
怎么会?
他已经挪用了公款去开发地产?
你跌坐在椅子上。
操纵舆论、哄抬股价、哄抬地产、抽空现金，洋人上演了一场惨烈的资本阴谋。
而你，却没有办法阻止。
正如你没法阻止纵横商海数年的唐景星都挪用公款，大厦将倾之际只担心着自己的破产一样。
你下了船，快速穿行在上海滩街头。
你看到西装革履的洋人指挥着清兵一路肃清每一家商铺。
清兵举着长枪敲碎玻璃，砸坏牌匾，恐吓自己的同胞，把人同牲口一样丢出街口。
戏院的角儿、药铺的掌柜、饭馆的伙计……在寒风中跪在自己铺口前，跪在叼着雪茄的洋人前，
求他们还自己饭碗。
在乱世中讨到一份凉薄的营生，有多不易。你知道的。
没有这份营生，他们该怎么办。你不知道。
他们怎么也想不到，为什么祖祖辈辈赖以生计的地皮全进了洋人的口袋?
为什么在中国人自己的地界，靠中国人自己的双手，还得向外人跪地乞之一隅?
你来到股票交易所，想敬告股民们抛售股票。
一打开门，关市的话未说出口，就卡在了嗓子眼。

容葵
9
眼前、无数穿着马褂拖着长辫子的百姓们朝柜台伸出一张张攥着银票的手，叫嚷着兑换股票。
为什么他们还在买?
股市已经一泻千里了，他们看不到吗?
“先给我!我把房子和铺子都抵了，我的命就在这只股上了!”
“给我!我娘正病着；就等着这股翻一翻救命!”
“瞎说什么?报上说了，这只股是富国强民的伟大实业。国家认证的东西，怎么会跌呢?”
是的，他们看不到。他们眼里只有亮闪闪的银子。
你又怎么会不懂，一无所有的人总是更有赌命的勇气，为了那一丝侥幸的光亮，一个个排着队朝
深渊跳去。
你灰头土脸地走回招商局。
远远地，你看到无数民众挤在门口，朝门内砸着石子，嚷嚷着什么,清兵几乎已经拦不住要破门
而入的人们。
突然，有人发现了你。
“她就是那个轮船招商局的大人，报纸上都是她!”
人群一下子涌上来。
“是你鼓吹发行的股票，是你说轮船招商局是大清第一股，是你说我们可以靠股票安身立命，结
果钱全流入了你的口袋!”
“你发了多少财，买了多少地，你连银行都买了。我们只不过是想吃饱饭啊!”
“我一辈子的血汗钱全在这只股上了，我妻子听闻噩耗已经急火攻心丧了命，可我还有一个八十
岁的娘，我还有一个才两岁的孩子啊……”
“你是大人，是响当当的人物，你这么有钱，我这三瓜两枣的大人肯定看不上吧?大人，我求求
你了，我只有这一百两，这点钱对你来说微不足道，我也人贱命薄，可这是我的救命钱啊。只求大人
把这一百两还给我，求求大人，我给大人磕头了……”
你被推操在地，无数双悲愤而疯狂的脚踩踏在你头上、背上。
清兵见状，艰难跻身进来驱散围堵你的人群。
你挣扎起身，擦了擦脸上的血泪，自嘲地笑了。
这就是没有硝烟的战场，你输了。
你低估了人性的贪婪与黑暗，你低估了洋人那把杀人不见血的刀。
这把刀一刀又一刀地对饿舜遍野的大清百姓们进行了鱼鳞刮刑一般地解剖。
你默默地对人群说：“我的钱，我的地，你们想要就全部拿去吧，如果真的有的话。”
“我从来……就不在乎这些。”

容墓
10“你们到底知不知道，我是为了什么而奋斗至今，我是为了什么……”
我是为了什么……?
是为了那句“我是中国人”。
为了本就一无所有却又把所有人命运扛在身上的自己。
可是现在，我真的不知道，我是为了什么了……
你在医馆一边简单地处理伤势，一边委托唐景星尽快上奏李鸿章。
你寄希望于朝廷能宏观调控这场灾难，这是最后能及时止损的方法。
然而，你没能等来希望。
大清的上空阴云密布，黑云压城，狂风刮来了压死大清经济命脉的最后一根稻草，一场真正有硝
烟的战争因为外交的软弱，法国的军舰已经开进上海吴淞口。
你拖着病躯出席了抗击法国挑起战争的第五次公议。
朝廷分成了求和与主战派，文武大臣一时吵得不可开交。
金雅梅位列前席，作为外交官，她鉴于法国给大清造成的严重威胁，一再向朝廷提出抗法方针。
易澄更是私下筹备了禁卫军，跃跃欲试。一时间，主战派占了上风。
你急促地呼喊：“不能打!”
所有人看向了你，金雅梅和易澄的眼里满是惊愕。
“现在股市崩盘、钱庄倒闭、企业破产，全国上下一片哀鸿遍野……金融战场已是血雨腥风，实在
承受不住一场真正的战争!"
易澄走近你，瞟了你一眼，淡漠地说：“人命关天的时候，你给我谈破产?”
“死的人死了，那活着的人呢，都不要活了吗?”你辩驳道。
易澄的眼里燃起怒火，冲你喊道：“死的人死了，他们不是死了，他们是殉国!殉国的人挡着你
们活着的商人财路了?”
金雅梅走到你身边，轻声说：“容葵，我们不是主战，我们是被迫迎敌。”
你急了：“大清现在是什么局势?他们不懂金融，雅梅，你一定懂。谈判、第三方调停……你是外
交官啊，一定还有别的办法!”
“第三方调停?你指望谁，英国?美国?”你从没见过金雅梅这样的眼神。她冰冷地笑了，“英国与
美国控制了大清的经济，是因为你与之商战的失败，不是吗?”
你如鲠在喉。
“现在法国横插一脚，要我们的殖民权，你仍寄希望于英美出面调停吗?”
“你失败了，就指望国家替你兜底吗?”
“你变了，容葵。虽然在哈特福德的时候你就执着于赚钱，可你从不是什么唯利是图的人。”金雅

容葵
11梅看着你的眼睛说：“现在我只能说，恭喜你，容帮办，你是一个很成功的商人。”
说完，她与你擦肩而过。
易澄撞开了你，耳语道：“你说得对，你果然还是比较适合成为美国公民，容帮办。”
你怔怔地看着昔日好友的背影，感到无比陌生。
为什么他们要把商人视为洪水猛兽?
如果没有你的经济支撑，张眷信的开平铁路早就无铁可凿。
如果没有你的背后支持，黄佐廷的福建水师十年都未见得添一船。
如果没有你的暗中资助，沈月之的尚武会根本无处筹办。
只有那些含着金钥匙出生的名门望族，你眼前的这二位好友，一个是亲王嫡长子，一个是官宦世
家的千金，才堂而皇之地站在高位，想当然地主导那些他们根本没经历过的人的命运。
半晌，你终于自嘲地笑出了声，叫住了他们。
“呵，是，我是失败了。”你对着金雅梅的背影喊道：“所以，我睿智、理性、无所不能的金外交官，
你签的耻辱条约，成功阻止法军侵略的脚步了吗?”
她没有回答你，只是径直离开。
周遭的喧嚣愈演愈烈，你看着她冷漠的背影，双手无力下垂，失去了争辩的欲望。
爷爷，我失败了。
金融危机后，将有无数的人自杀、饿死、冻死……
爷爷，再也没有什么能阻止这个国家滑向更加积贫的深渊。
爷爷，我想，我是时候回家了……

容莫
12

### 5.相聚一次很是不易，多听听各自的事情，大家好好叙叙旧。 [直接相关]

记住：你今天说的任何话，都是你的遗言，请好好珍惜。
再见不易，别急着走，先叙叙旧吧

49落红不是无情物，化作春泥更护花。
龚自珍先生，我好像，活不到春天了。

容
52
光绪十年(1884年)·美国
为了获得美国绿卡，你找了一个美国人登记结婚，成为他名义上的妻子。
你乘上了返回美国的大船。
这三万五千里的长途，再没了十多年前的坎坷，记忆却在一路上浓烈地盛开，排山倒海般扑向了
你。
就是在这艘船上，你第一次见到张眷信。
那个吐得最厉害，最胆小的孩子一个人兀立船头，闭着眼睛，颤颤巍巍地张开双臂，风一吹过，
他拘谨的脸舒展开，像是一只快要飞起来的海鸥。
萨克拉门托专列，你拉着他的手，出入乌烟瘴气的车厢，他懵懵懂懂地打开钱夹，把所有的钱都
给了你。
还有肆意奔跑的棒球场，还有翘课去的马戏团，还有团聚又分离的车站……
一步一回头，一里一徘徊，再回首，船上，只剩你一人。
你住回了玛丽夫人的家。
每天，你都在医院与家中往返。
除了吃药、敷脸，你就只剩下一个念头，张眷信的那句玩笑话“你能给我写信吗?”
你提笔，写下了第一封信。
“眷信，哈特福德的向日葵开满了山野。我独自坐在风里想你，感觉你和我是这么接近。
有时我会觉得你就坐在我身边，和我倾心交谈，有时我会觉得我们正靠在彼此的怀抱，倾听
彼此的心声……”
一落笔，笔尖像拖动着你潮水般的思念，自动书写了起来。
差一点，你就忘了写信的初衷。
你笔尖一抖，把信纸揉成一团，重新落笔。
“眷信，哈特福德的向日葵开满了山野，想必大清的天，也像这里一般湛蓝……”
在哈特福德的生物课上，你学到过，人的细胞在无时无刻新陈代谢，将一身的细胞换掉需要七年。
七年之后，一个人宛若新生。七年，是一个人思念的极限。
张眷信，我们走了七万里路，并肩了两个七年。
最后这七年，你能把我忘了的，对吗?
你要在一年的时间里，写下七年的信，在七年的时间里，寄出的信件将逐年减少，内容由长至短，
你的痕迹也将从他的生活逐渐抽离。

容葵
这长达七年的信，不是寄托相思，而是遗忘的程序。
你在纸上横列着算式，数字果然与你有缘，简单几下，你便算出了一年内要写多少封信。
你苦笑，保送耶鲁大学，金融系的天才，上海滩的风云人物。
你这么会算，可有曾算过自己命运?
就写花吧，就写草吧，那些关于“你们”的一切，就飘散在风里吧……
在无望的日子里，你再也不敢抬头望天，生怕看到流星划过。
你只要不经意地笑一下，便会被幸福刺痛。
一天，信箱里倏地塞进来一封崭新的信件，你看到页眉上印着中文，认出了张眷信的字迹。
他给你回信了。
你的手颤颤巍巍地伸出，在触碰到信的一角，你像触电般倏地收回了手。
你依旧不敢看一个字。
你怕自己的思念悄然膨胀，像砖缝中的青苔肆意生长。
你怕他出现在你的梦里，你便再也无法醒来。
然而，你越是逃离，却越是靠近。
他的信件如雪片般飞来，塞满了信箱，却塞不满思念。
家里全是他的痕迹，哪怕出门，也是他拿着书四处晃悠的身影。
就算你跑到空无一人的山坡，他就出现在另一个山头朝你抛球。
你吃饭吃到一半会发呆，会在滂沱大雨中停留，碰到手捧诗书的男子会驻足。
他笑了，他哭了，他奔跑，他疾书，他从你身边路过，又在你上方招手……
你害怕他把你推入深渊的手，又想念他勾着轻浅地笑。他的脸忽明忽暗，一时分不清哪些是记忆，
哪些是真实。
你不敢看信，只敢看着你从大清带回来的那个，你一块块重新粘好的，被你亲手砸碎的小火车。
闲暇之余，你忍不住去翻找与他有关的一切信息。
你把有关他的中国报道剪裁下来。
四月，京张铁路第一阶段正式开工。八月，他站在火车龙头，脸上洗尽铅华。十月，京张铁路全
线勘测完毕。十二月，他站在人群中央，与英国工程师握手……
张眷信，与他亲手修筑的火车一样，在奔腾不息地往前跑。
能不能，不要这么快?
能不能，看一看沿途的风景?看一眼我?
你失声痛哭起来。

容葵
54
医生说过，你的脸不能有剧烈的表情，你是不被允许哭的。你一哭，左脸的伤疤渗出丝丝血迹，
你无法支撑这剧烈的痛楚，也无法支撑这汹涌的思念，你瘫倒在地上，捂着左脸，把身子蜷缩在了一
起。
张券信，你往前走了。
只有我，在被你遗忘的旧时光里，不停地倒退。
你突然自嘲地苦笑起来，这一切，不正往你设置好的“程序“进行吗?
你应该祝福的，不是吗?
秋意正浓，与枯黄的落叶一起凋零的，是你大片大片脱落的头发。
你把所有的药，都换成了镇痛剂。
而失去了药物的控制，你的脸与你的灵魂一起，一天天加速地溃烂了。每天醒来，绷带上都糊满
了不可名状的渗着血丝的块状物。
一开始，你还会戴着口罩出门祷告。后来，你把自己关在屋内，连院子都不愿踏足。最后，你把
家里所有的镜子都砸了。
你身上总弥漫着一股异味，你讨厌这个味道，还总感觉有什么东西在你身体里爬。你开始一遍一
遍地洗澡，把热水开到最烫，反复搓着已经红肿脱皮的皮肤。
地面上，一簇簇头发掉落，混杂着血丝，堵住了排水口。
你扶着墙壁，脸靠在自己的胳膊上，身子一颤一颤的。
浴室里，像是水流在唱着挽歌。
你坐在客厅发呆，窗外夜幕沉沉，玻璃在屋内光亮的映照下，成了一面模糊的镜子。你一直尽量
避免看见映象中的自己，可玻璃的反光的映照，还是突然出现在了你的面前。
同时在玻璃上出现的，还有不能再熟悉的，玛丽夫人。
你猛然转身，你看到她眼中是重重的疼惜，以及闪过的一丝错愕。
虽然只有一瞬，但你还是捕捉到了。
她看到你的脸了!
连你自己都厌恶和嫌弃的脸!
“孩子，是我，是妈妈回来了。”
羞耻与愤怒一并涌上心头，你什么话也没说，径直冲向楼梯。
“孩子，你怎么
你的情绪失控了，边跑边冲她喊着：“你为什么要回来，不是跟你说了你不要回来!“

容葵
55随着这一句话同时出现的，还有你的眼泪。
你顺手把泰几上的灯狠狠冲着墙扔了过去，听到玻璃碎裂，你逃命一般，跑回了楼上，用被子裹
住自己大哭了起来。
不一会儿/房门被轻轻敲响，你的心被揪了起来。
你听见玛丽夫人说：“露丝，好孩子。我不放心你。可以把门打开吗?”
“孩子，在美国有好好吃饭吗?”
“你回答一声，说句话，让妈妈知道你还平安，好不好?”
你蹲坐在门的后边，咬住自己的下嘴唇，紧紧抱住了自己。
“孩子，你……”声音支吾着，“你是不是病了?”
这句话彻底击溃了你的心理防线。
你冲着门外喊道：“不要管我!玛丽夫人，你只不过是照顾了我们几年——”
你的声音颤抖着弱了下来，像是在审问，也像在陈述事实：“你从来就不是我的亲生母亲，不是
吗?”
门外沉默了。最后，只剩下了渐行渐远的脚步声。
没曾想，第二天玛丽夫人又来了，她像什么事也没发生一般，继续和你念叨着。
“宝贝，你肯定饿了吧?我做好了饭，就放在门口。如果你不愿意见到我，等我走了你再打开门，
好不好?”
第三天、第四天……玛丽夫人每一天都会过来，和你说上几句话。
你从一开始愤怒与羞耻并发的应激狂怒，到后来变成了坐在门后静静地听。
你等玛丽夫人的脚步声渐远，你把门打开一条缝隙，看了看外面，确实没有人，你才放心地把门
开得大了一些。
你打开门，就呆住了。
门口的地上，放得满满当当，日常的蔬菜水果一应都有，辅食肉类更是堆成了一叠。在这些东西
上面，还有当年玛丽夫人没做好的，一直在学做的粽子、月饼。
还有那年，玛丽夫人拿着大喇叭，不顾街区邻居的目光，追了好久让你眼眶发红才买上的玉米卷。
她都记得。
你看到门口林林总总摆放着这么多东西，想起很久之前，夫人就已经不方便的腿脚。她为了让你
的生活好过一点，究竟是怎样一点一点把这么多东西搬过来的?
你伸出手，把玉米卷捧回了屋。
玉米卷一凑近，香气就钻进了你的鼻子。
门外，玛丽夫人轻轻唤你：“好吃吧，孩子。”
“夫人只给我的小甜心做玉米卷。”

十
容葵
56“因为啊，从开始到现在，露丝都是夫人最爱的孩子。”
你咀嚼着玉米卷，泪水浸入面饼。
你早已丧失了味觉，玉米卷在你嘴里只是味同嚼蜡，可是，你记得，过去那么久了，它还是一样
的味道。
是妈妈的味道。
从那之后，你不再忍心把玛丽夫人关在门外，而是留出了一道门缝。
只是，你还是会回避和玛丽夫人共处一室。
你不愿意看到玛丽夫人向你流露出任何一点惊愕、怜恫、了然的深情，那都会再次刺痛你的心。
生病之后，痛感像某种刺痛头部神经的蛇，在不规律的时间里咬向你的感知。你的睡眠时间总不
固定。
这天，在你半梦半醒的间隙，你感到有人在轻柔地抚摸你的发顶，一股温暖的水流润在你之前狠
狠擦破的皮肤上。
是玛丽夫人。
回来这么长时日，她是第一次靠近你，趁你睡着的时候。
这一次，你不知道怎么躲开。于是闭着眼睛，继续装睡。
玛丽夫人就这样用清水擦拭你的身体。
接着，你听见她的声音：“上帝若撒播您的仁慈，那么我虔诚向您祈祷，让我的女儿不要再受折
磨了。”
“我的孩子，她一直以来都过得很不易。上帝，我们母女虔诚奉您多年。在这里，请求您的慈悲
降临，施予我的女儿，露丝，让她接下来的生活安稳顺遂。不必再受这样的苦。”
玛丽夫人的声音逐渐带上了一点抽泣，似乎无尽的委屈与疼惜融化进了玛丽夫人的祷词。
“主，如果您听得到我为女儿所发出的祈祷，请您将天国的爱倾注一点在她的身上吧。主，求您
智慧的、全知全能的双眼，注视露丝一瞬。这是我最虔诚的愿望。作为母亲，我不为自己求长寿安稳
与荣华，只求主能够宽恕我的罪，让您的福泽降临于我的孩子，使她永远逃离如此病痛。”
“主，您如果……您如果真的听到了我的祈祷，求求您……求求您，救救我的女儿。
你看不见玛丽夫人的脸，但你能感受到她的伤心，她拉着你的手在颤抖。
玛丽夫人的祈祷，你全都听见了。
她的抽泣变成了哽咽，然后你听到，她离开了你的床边，再也不顾及熟睡的你，哭声逐渐变大。
“孩子，你知不知道，妈妈也在受苦……”
“妈妈的身上，流淌着罪孽。”
“露丝，你说，妈妈该怎么办……?”

容葵
57你躺在床上，眼睛不曾睁开，眼泪却一直在流，流过眼角、鬓边、耳廓、逐渐汇集到枕头上，形
成了一片悲伤的汪洋。
第二天，你醒来的时候，看见玛丽夫人在厨房里捣鼓她的新菜式。第一次，你没有回避她试图向
你打招呼的目光。
她看着倚在楼道的你，有些许吃惊，可下一秒，她欣喜地向你挥手。
好像昨晚什么也没发生，好像她从未哭泣一样。
你一点看不出来，原来在你的压抑与阴郁的时间里，玛丽夫人在你不知道的时候，像昨天那样不
忍见你受苦而落泪的次数，有多少回。
你疲惫地笑了笑，轻声说：“夫人，我能，我能抱抱你吗?像小时候一样。”
她愣住了，立即放下厨具，朝你奔来，眼中含泪地把你拥入怀中。
上天堂之前，可不可以让我再感受一次，母亲的怀抱?
可以吗，我的上帝?

容葵
58
光绪十一年(1885年)·美国
到了病情恶化的后期，你握笔的手心越来越颤抖，笔迹也越来越轻。
这是你写的最后一封信，一同寄去的，还有与一个美国人结婚的照片。
而收信人，是易澄。
你请求他，完成你“程序”的最后一个步骤。
只要给张眷信看了这个照片，只要对他说，你已为人要，成为了美国人，在美国过得很好，他一
定能断了这个念想。
做完这一切后，你蜷缩在自己房间，眺望着晚霞。
突然，你听到了什么声音。
你以为是幻听，可脚步声由远至近，最后，变成了急促的敲门声。
“容葵!”
这个声音是，是易澄?
你从未透露过自己的信息，可他，怎么还是漂洋过海来找你了。
“我知道你在里面!你怎么样了?”焦虑中还带着担心，他还是老样子。
你背过身去，捂着耳朵，以为这样就能赶走他。可敲门声越来越大。
“该死的!你生病了，对不对?你不会想自己去死吧?”敲门声变成了撞门声。
恐怕没几下，这扇门就要被他撞烂。
你再也忍不住了，用尽了生命的全部力气，朝门外嘶喊。
“对!我就是要死了!”你的眼眶红了，声音也变得颤抖，“我不想见你，不想见任何人，我求求你，
你走吧……"
拜托了，不要进来。
我不想让任何人看到我的脸。
我不想看到任何人可怜我。
我是向日葵啊，向阳而生的花，哪怕枯萎了，也是骄傲地凋零的……
求你了，易澄，留给我最后一点尊严吧。
让我一个人默默地死去吧。
剧烈的动作，又引发身体的剧痛。
你闷哼着，不让自己发出喊叫。
你滚落到地上，冰冷瞬间穿透全身，你感觉自己的身体正逐渐发凉。
门外，撞门声停止了，你仿佛听到了他急促地喘气。
良久，他安静了下来。

容葵
59“那我陪你吧，容葵。”他的声音有些哽咽。
接着，你听到恋感率宰的擦墙的声音。他好像倚靠着门，滑落到了地板上。
一封信，从门缝飞过来，落到了你面前。是你从未敢打开过的信。
“外面邮箱都满了，这些信，你一封都没看过吧。”
“看看吧，最起码，看一封……”
你犹豫了一下，终是释怀了。
如果眼睛闭上的前一秒，是看着他的字，也是不错的结局吧?
你摊开褶皱，读了起来。未读泪先流，泪砸字行间。
铺天盖地的思念瞬间环绕了你，几乎要把你溺亡。

### 易澄的声音通过门缝钻到了你的耳朵里： [直接相关]

“你是不是想一个人默默死掉?你以为，你到了美国没人知道是吗?”
“你错了，在美国，认识你的人才最多!”
突然，汹涌的脚踏声由远至近，从墙壁、楼梯、天花板……四面八方涌进来。
“先生!”
“容先生!”
门外响起一些年轻孩子此起彼伏的叫喊。
“我们是清华学堂的学生。”
什么?
那个学堂在当年不是已经因为资金困难而没法维持了吗?
“我们已经按照您的计划，来到美国了!”
“我已经上大学了。”
“先生，我刚考上哈佛………”
“我去了普林斯顿!”
“先生，我考上了您的母校耶鲁大学，我听到了那句话：生逢乱世，心向光明。烛火不灭，真理
不死。就如您说的·样
“希望就在每一个年轻人即将踏出的那一步里，就在祖国年轻人锐意的进取之中。”
疼痛感袭来，你颤抖起来，你感到从现在开始的每一秒，都如命运给予你的凌迟。
可是，你竟在剧痛中欣慰地笑了。
你原本以为，除了玛丽夫人，并没有其他人知晓你回到了美国。
你原本以为，当年的留洋计划被打断后不曾有后续。
原来，有些事情，在你不知道的时候，已经在大洋彼岸深深扎根，在新时代的阳光风雨中长出茂
盛的枝干。
那第一批离开祖国留洋的学生，只有六人。
这些年过去，你们学成归国后，所影响的，何止六人。


容葵
62伤口的疼痛蔓延到脑神经，现在，连呼吸都费力了。
你的眼皮逐渐垂下，视线模糊之中，那些欢腾的、滚烫的、热闹的过往飞扬起来：
“张……张眷信对吧?走，我带你去个好地方。保证你所有的烦恼都忘光光。”
他倒扣钱袋，银两哗啦啦地洒了一桌。他看向你被攥红的手腕：“疼不疼?”
你第一次来到这个家，好奇地左顾右盼。玛丽夫人在你额头轻轻一吻：
“向日葵，向阳而生，而玫瑰，迎风生长。从此，你就叫露丝吧。”
圣诞节，壁炉的暖光洋溢在一家人脸上，你们一人一句，在玛丽夫人新买的电话机录下
了永远定格的十五岁。
“你好，这里是，人见人爱露丝!棒球美少女赫拉!书呆子贾克斯!海的女儿金!金的
骑士佐罗。佐罗他大爷伊森!什么骑士，蠢死了……我才是你大爷!怎么还有人骂自己是书
呆子……好了孩子们，别吵了，我是玛丽，我是推切尔，这里是!推切尔和玛丽的家!”
****=
人声鼎沸的图书馆，你第一次略施粉黛，戴着牛仔帽，大胆地露出纤细的腿和腰身，舞
动着自己青春正盛的身姿。
“来，贾克斯。”你眨眨眼，朝张眷信伸出了一只手。
“贾克斯，我要留在美国。”
他大手一挥，头上的青丝一根一根散落。
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”
风声直灌入耳，接轨处金属摩擦的滋啦声宛如闪电划过，在落地的瞬间，火车从隧道呼
啸而过。
他的体温紧紧包裹着你，肩膀死死护住了你的头。
“我的未来就在那列火车上，如果我不来，我的未来永远永远不会停靠了。”
“火车不会停下来，它只会奔腾不息地往前跑。但还好，火车上的人会停下来。”
你擦了擦脸上的污渍，又是一天的日之将夕。
“别人都嘲你、笑你，说你是书呆子。可我知道，你为了你心中的志向付出了什么。”
“你的梦想啊，总是那么伟大。我?我也不知道我想要什么东西，也许，我想自由地活
着吧。”

容葵
63你好像再次感受到了来自北太平洋的海风，它吹拂着你的发丝，明轮船载着你的记忆与
灵魂，在大洋的两端之间，寻找一个可以停靠的港湾，
不……还没完——
“你在干什么。”
“娶亲。”
“容儿，别再丢了……”
上帝，可不可以不要下雨了。
上帝，可不可以让他的后半辈子，不再有雨。
“火车意味着重逢，是火车让千里之外的人撞在一起。”
“火车还意味着，离别。”
“答应我，给我写信，好不好?”
…………
在这一刻，你突然觉得，好像死亡也没有那么可怕。
落红不是无情物，化作春泥更护花。
龚自珍先生，我好像，活不到春天了。
“露丝………”
“露丝……醒醒，不要吓我。”
你的眼前出现一道白光，你感到自己的眼皮很沉。你皱了皱眉，眼睛慢慢睁开。
刚刚，你是……失去意识了吗?
你似乎看到了从前拥有过的所有好时光，你的一生都重新在记忆里播放了一遍，就像时光用它温
柔的刷子为曾经的一切打上了亲切的光晕。
你逐渐看清了近在咫尺的脸，是玛丽夫人流着泪呼唤着你。
“露丝，走，我们去看最好的医生……
·上帝不会这么残忍的。”
你感到自己的气息越来越弱，玛丽夫人的样子和声音在你的意识里越来越模糊。

容葵
但你还是牢牢念着，收起全部的不舍与感念。
只有这样在你离开后的很长很长的时间里，活着的人，才能好好活着。
你用上了所有力气，还是气若游丝。玛丽夫人把耳朵贴近你。
她的几丝白发随着身子起伏而落在你脸上。
你对着这位照顾了你几十年的，称之为母亲的女人，说出了生命中的最后一句话：
“夫人，我不是你的孩子。”

## 人物关系

### 开头 [直接相关]

葵
·盥盈
r
·馬建圆×野生千战
名敏,浮生步
1
野生千成容
·网APP
h.0suan·小彩匠
4

容葵
容葵
江浙之梅皆病，而你，就是那支梅
1


“自由的人，不是奔赴已有自由的地方，
而是在没有自由的地方，夺回自由。”
2

容英
3
那日、容泓肩背落满日照，脸上的纹路纵横着一个国家的鸿沟。
你看着容弘手里捏的皱皱巴巴的诏书。
你知道，容泓等不及了，祖国再也等不及了。
八年求学、祖国已经连留给你与亲人重逢的时间都没有了：
你和张眷信四目相对。
你看到多年前在巍峨的自由女神像面前黯然神伤的少年，他眼中的志向，燃烧了整整七万里。
你看到了在使命与自由中选择了自由的自己。
只有当你真正成为了“希望”本身，你才最终理解”使命”的含义。
爷爷，我们之间的距离，从七万里到现在只剩下了一匹马车的距离。
可是，我暂时还不能见您。只因有人称我为，希望。
爷爷，再等我一会，我从时代前沿站到国家前线，下一步，就是回家……
光绪七年(1881年)·上海
你来到了上海三马路'的轮船招商总局，步入总办办公室。
你看到一个人坐在正中央，穿着西装，正不紧不慢喝着咖啡，满屋的人正一个个催命似的向他急
奏。他应该就是总办【唐景星】。从他们的对话中，你捕捉到了招商局准备扩大贸易的信息，可所有
人都掣肘于一个最原始的问题——钱。
你跻身进去，清了清嗓子说：“采用西方股份制，发行股票募资。”
刚说完，你就被人群挤开，声音也淹没于嘈杂之中。
你正丧气，准备转头离去，一抬眼，对上了唐景星的目光。
他摆了摆手，人群寂静了下来。
他问你：“你方才说什么?”
你娓娓道来：“我在海外结识诸多华商，他们感受不到朝廷的诚意，都不愿投资民族产业。朝廷
不如将部分股权公开向华商出售，使之自由交易。这样，一来华商势必愿意重回祖国怀抱，二来募资
后购买商船，朝廷还可以调用商船进行漕运，将国之命脉真正握在手上。”
唐景星笑了笑，意味深长地推了推杯盖：“容泓先生引荐来的人才，就是你吧。”
“我叫容葵，毕业于耶鲁大学金融系。见过唐总办。”
“世人皆说，我大清动荡不休，是洋人的坚船利炮洞所致。殊不知，洋人在发动每一场战争之前，
都是商战阴谋先行，将我们拖入积贫的深渊。”他向你伸出了手，“你可知，你与之对抗的不是坚船利
炮，而是人性中的掠夺、贪婪与自利，是这个世界最深处的黑暗，你可愿往之?”
你朝他深深鞠了个躬：“当然。以后，容葵就随唐总办差遣了。”
‘上海三马路：英租界，如今的上海汉口路


容菜
4光绪九年(1883年)·上海
素朴的会议厅内，一列美国人坐在你的对面，一份合同在他们手中交替传递，所有人都肃穆地检
索着合同上的每一个字符。
窗外，除了几身藏青色官袍，几乎全是灰色与棕色的单调马褂，是不知道发生什么事的百姓们，
他们踮起脚、探出头朝里观望着。
终于，位列中央的人站起身，向你伸出了手。
手下，横亘着旗昌轮船让渡资产的合同。
旗昌是美国人控股的轮船航母，在大清航运业之中是绝对垄断的霸主。
自招商局的航线拔地而起，旗昌就联手了众多洋船公司将矛头对准了招商局，掀起了轰轰烈烈的
价格战。
招商局的轮船只要一开进有旗昌的航线，他们就开始降运费，靠着雄厚的资本，硬是将中国人赶
出了自家水域。
你握上了他的手。
要时，人群沸腾了。无数记者围在你身边，用照相机记录下这载入史册的一刻。
这是一场规模空前、前无古人的并购。
没有人相信你能做到，甚至连你自己都不相信。
可你做到了你上任不到两年，在你的操盘下，横行于大清内河沿海最大的殖民航运企业，旗
昌轮船被招商局收归囊中，早年入股旗昌的所有民族资产正式回归祖国。
如果这是一场战争，这一役，无异于从阿古柏手中收复了新疆。
炫目的闪光灯在你眼前一瞬一瞬地跳闪，好像你澎湃的心也跟着跳了出来。
喧器声中，对面的人操着你最熟悉的、带着美国东部口音的英文说：“虽然轮船招商局是西方早
闻大名的李鸿章大人控股，还由沉浮商海数年的唐景星先生坐镇。但我知道，打败我们的，不是他们，
而是你，露丝女士。”
“不愧为耶鲁大学金融系的天才，露丝女士，你在西方长大，华尔街对你求贤若渴，是否考虑随
我到美国去?·
你用流畅的英文回应：“先生，我是在西方长大，可我出生于中国，我是中国人。”
他环顾四周，“露丝女士，你看
你随着他的视线扫过一张张煞白而呆滞的面孔。
“这就是中国人。他们根本不知道这里发生了什么,他们根本不懂金融意味着什么,他们更不懂
你成就了多伟大的事业。"
他扶了扶眼镜：“露丝女土，你的才能在这样一个农耕社会，能发挥多大价值?来美国吧，地位、
自由、财富，你将拥有一切。”

容菜
5
你笑了笑：“感谢你的赏识，先生。”
你不是一个容易被情怀裹挟的人，你在最迷茫的人生阶段接受了西方的教育。
确实，你一度想过要留在美国。
包括现在，你也是被时代的巨浪席卷着向前翻涌。
可在这里，有人期待着你。
可在这里，有人称你为“希望”。
可当你说出“我是中国人”的时候，你感到了一股力量在你血液里沸腾。
你迎上了他的眼睛：“去美国，我能拥有一切。但在这里，我愿意付出一切。”
说完，你扭头而去。背后，他的声音仍在挽留你：“包括自由吗?”
你脚步停住了，抛下一句：“我不确定，自由是我最宝贵的东西。可照我理解，自由的人，可以
奔赴已有自由的地方，也可以在没有自由的地方，夺回自由。先生，我想我更倾向于后者。况且”
你回头，朝他笑了：“我喜欢更大的挑战。与手下败将一起共事，实在太无趣了，不是吗?”
在并购旗昌之后，你在私底下投资了茶叶、盐业、钱庄等多个产业，还入股了怡和洋行，成为中
资股东之一。
你收到了昔日好友的信件，他们的事业亦开花结果，只是在信的末尾，都隐晦地表达了难处。
你笑了笑，把一部分钱送去了黄佐廷的福建水师，一部分作为沈月之的女子尚武会的筹建。剩下
这一部分，你投入了最感兴趣的行业新式学堂。
你回想起在哈特福德的时光，耶鲁大学和玛丽夫人，给予了你尊严、自信与胆魄。
你决定私人出资，重启中国留学计划。
你建立了一所预备学校。
一开始，这所学校只是在新一代的学生远渡重洋之前，培训他们英语。以免学生们像你一样，初
到哈特福德，因为读错单词或者忘记端上的食物名称而遭到嘲笑。
后来，越来越多人听说了这所学校。
这所学校不以科举为目的，教的不是儒学，而是舶来的西方文化，优秀的毕业生可乘船前往西方
深造。
学生们都闻声而来，哪怕没有留学计划，也愿意留下来听课。
当今，所有的学堂无一例外都在传授着教条般严苛的八股文，正经的读书人仍子曰诗云，替圣人
立言。而在你的学校，从无仅有的《进化论》、经济学与算数等课程，由翻译过来的西方教材遍布人
心。
你的学校不分男女，老少皆宜，只有一条准绳，那就是经世致用。
闲暇之余，你会亲自教书授课。你在讲台上与学生们侃侃而谈自由与使命、平等与博爱、如何自
爱以及爱人，声光电化乃世界的机理。

一F
容萝
6你给这个学校起名为，清华。
闲暇之余，你几次三番想要回京城看望爷爷。
而每次动身之前，你都收到爷爷的信，他嘱咐你，国家水深火热之际，儿女私情不急一时，因为
你的关系，他在王府得以优待。
你本还有忧虑，可爷爷的信时不时寄来，一次次平复下你浮躁的心。
昔日好友的回信也愈来愈频繁，他们的难处更多了，你是能帮则帮。你知道，他们为的从来就不
是自己。
而你翻来覆去也没找到你最期待的信，来自那个你最牵挂的人，张眷信。
他的信没有来，他的人竟直接出现在了你的办公室。
你打开门的时候，他满面寒风地立在门口，一身素净。他一只手怀抱着一个纸包，很宝贝似的。
另一只手悬在半空，叩门也不是，放下也不是。
他轻声唤你：“容儿，我好想你。”
你一时语塞。
回国后，你感到自己好像一直在阴霍密布的天上飘着。
看到他，你的心静了下来。
你无措地笑了笑：“进来吧。”
他把纸包在桌上一摞摞铺展开，有绣着龙凤乘云的，有绣着草长莺飞的，还有绣着日月同辉的，
都是正中留白。每幅画都有画师的印章。
这是?
“想来你会更喜欢自由的意向，我寻了好久，就找到这些。”他低声说，“你说我木头脑袋，审美也
不好，你看你喜欢哪一张?”
你猜到了，这是婚纸。
你耳边声音嗡嗡的，觉得自己失去了听力似的，远远近近，楼上楼下，都闹得很。
“容儿，怎么不说话?是不是我太急了。”
画纸像你心跳的节拍一样，呼啦啦地被风掀起来。
他这是在求婚?
“是不是都不喜欢……”他挠了挠头，失落地把画纸卷起来，端在怀里，“不喜欢的话，我请画师为
我们画一幅专属的，好不好?毕竟，容儿，你是这么的特别。”
是，他是在求婚。
你摇头，泪水晃到眼眶里。
“在哈特福德，有一晚，你酒醉。你拉着我的手不放，你问我，能不能一直陪着你。”张眷信拉上
你的手，"你说这话，还算不算数。"

容葵
7他小心翼翼地望着你，抿了抿嘴唇，近三十岁的男人了，还像个孩子一样委屈。
你倏地笑了“酒醉的话，当然不算数。”
他的头颓然垂下。
果真是个呆子，连愿不愿意，都看不出来吗?
“现在说的话，才算数。”
“这些画纸，我都喜欢，只要是你买的……我就喜欢。”
方才是哽了喉咙，说不出话。一旦开口能说了，反反复复都在重复着“喜欢”。

### 3.听一听伙伴们这段时间都做了什么。 [直接相关]


容莫
12
再见不易，别急着走，先叙叙旧吧

容莫
12
自由与使命，你有选择的资格吗?容葵。

容葵
16你回去住所收拾东西，正准备返乡探亲。
远远地，你看到住所门口像垃圾一样丢满你的物什，清兵正在里面洗劫一空，而一张抄家的文书
正赫然贴在门联之上。
突然，一把锋利的长刀挡住了你的去路。
你还没反应过来，就被清兵反按双手，你的头瞬间被按进了泥里。
你拼命挣扎：“干什么?我犯了什么罪?”
带头的清兵说：“轮船招商局帮办容葵，假公济私，导致亏钱局款。今押入大牢，听候发落。”
你讥笑他说：“假公济私?你搜遍了我家，都搜出了什么金银细软?”
你家里什么也没有，有价值的只是两张纸，你一直随身携带。
一张是清华学堂的筹办资料，这是你如今唯一在乎的东西。
一张是张眷信握着你的手写的：愿使，比翼齐飞，山川共仰。
突然，你脑袋嗡的一声炸开，头痛欲裂。
一记拳头便重重地砸到你的脸上，这股狠劲简直要了你的命。你当场血流不止。
瞬间，你停止挣扎，安静下来，怔怔地看着清兵。
这一记拳头，把你彻底打醒了。
你一度寄希望于朝廷能宏观调控金融风暴，可那群靠着你滋养的沃土养肥的官员，将你一举推为
招商局股票暴跌的元凶，以及金融危机的始作俑者。
疼痛唤醒了你遥远的恐惧，被这般直白的暴力威胁还是在王府，你还是婢女的时候。
光绪九年(1883年)·北京
你被关进了黑牢。
记忆如蝗虫过境，你认得这个黑牢。
在这里，你动不动被打得头破血流，连喝一口汤都要跪地讨饶。你不敢再乱说话，你知道但凡你
说错了一句，那把钢刀便会无情地捅破你的喉咙，再把你丢到什么荒郊野外，上报的时候也是轻描淡
写几句。毕竟黑牢里死几个囚犯，也是常有的事。
衙役问你：“大人问你，叫什么?”
“容葵。”
“轮船招商局帮办，对吗?”
你点了点头。
“恭亲王家的小王爷的婢女，对吧?”
你不承认这个身份，而是说：“大人，我是李中堂大人计划的'留洋六子之一，我毕业于耶鲁大学
的金融系。"
“这个什么鲁什么大学，是个什么玩意?是进士吗?”

17容葵
“不是。
“是举人吗?
“不是。’
“那就什么也不是。奴才终究是奴才。大人再问你一次，你是谁啊?”
见你毫无反应，衙役朝你膝盖一踢，你身子前驱，膝盖重重地砸于地上。
“大人问你话呢，这奴才攀上枝头成了几天的凤凰，就可以置朝廷之脸面、祖宗之章法、圣上之
威严于不顾，不认得自己是奴才了?”
你咬紧嘴唇，不愿开口。
两个衙役使了使眼色，狞笑着，拉紧系在拳头上的藤条，“啪”一声，你的脊背僵直，疼痛还未散
开的瞬间，下一鞭子抽到了你脸上……
不知过了多久，在你意识逐渐消散之际，空气突然凝滞了，所有声音、气味都离你而去，好像自
己的哭声、抽在身上的痛楚，所有的一切都与你无关了。
这时候，壁炉里噼啪作响的柴火，黄铜框的洋时钟，热气腾腾的玉米卷，灰色马褂和跳闪的闪光
灯，少年扑闪扑闪的睫毛……越发明晰起来，向你靠拢。
你感到自己飘在空中，好像自己根本不存在。
直到一只靴子踩在你的脸上，直到你看到草垛上掉落着两颗带血的碎牙，直到冰冷的地面冻僵了
你的身子，你才重新恢复意识。
你听到衙役问你：“说，你是谁?”
你眼前尽是花白雪影，可你仍努力睁开眼睛，死死盯着衙役。
突然，一记耳光迎面扇来。
这一掌使你眼角开裂，你再次失去了视觉。
你再不说，他们真的会打死你，没有人能来救你了……
并购旗昌，兴办学校，振兴民族产业……这些“荣光”对他们来说没有意义。
对这片土地来说没有意义。
这片土地只有两类人，主子，和奴才。
“容葵，恭亲王府的…奴才……”
腮帮都要快被你咬碎了。
你浑身颤抖，泪水与血水混淆一体，被你一口咽下。
牢里没有灯，不见天，不见地，不见自己。
只有晨光熹微，墙壁上漏出几条光缝，你才能看清楚潮湿发霉四壁，几条蜈蚣往墙缝里爬着，顶
板有几只蟑螂抖动着须，似乎凝视着趴在草垛上的你。
你是这里唯一的女人。


容英
18在王府一再被压入黑牢的你意识到，这不是个普通的牢房。
几个犯人青面獠牙，不知被关了多久。还有些囚房已经是一具白骨，密密麻麻的蛆虫爬满尸肉。
这里是死囚牢，关进去就再也出不来了。
每到夜里，无边的黑暗便吞噬一切，整个牢房陷入寂静，只听得到老鼠的磨牙。
你浑身胆寒，你从小就不怕狼，不怕虎，唯独怕老鼠与蜘蛛。有时候，虫子会钻进你的囚服，甚
至老鼠会咬你的手指。
你感觉自己生不如死，连灵魂也一片片凋落了。
一天，门外一阵嘈杂，似是衙役与什么人在争吵。“哐当哐当”铁门被人剧烈摇晃，你听到了最熟
悉的呼喊声。
“容儿」”
是张眷信?你惊坐起。
隔壁，两个衙役在窃窃私语。
“是张府二少爷?”
“少爷来我们这刑部做什么?”
“不知道。算了，让他进来了，免得惹祸上身。”
接着，是枷锁与铁门解开的声音。
脚步越逼越近，一束煤油光从楼上缓缓蔓延。
昏天黑地的地牢，那束模糊的橘色光点，几乎是你走出这里的唯一希望。
可你抖得愈发剧烈，生怕被那束光照到。
你脸上深一道浅一道的血污，身上的囚服早已被老鼠啃食破洞，衣不蔽体，浑身散发着霉味。
你可以活得没有尊严，可你唯独不能被那个人看到，那个来救你的人，张眷信。
光撒了进来。
你哆哆嗦嗦地蹲进角落，缩成一团，背对着门，生怕有人认出你来。
半晌，那束光没离开。
接着，你听到了一声被揉碎的轻唤：“容儿……”
你沉默着，手颤抖地紧攥裤腿，心里一遍一遍地祈祷，快走，快离开，不要看…
铁门外，那个比风中细线还轻的声音断了，变成了一声声呜咽。
“都是我不好。”
“对不起，你承受这么多的时候，我不在你身边。”
“没关系了，容儿，我来了。”
“没关系的，来……”
在柔软的呼唤声中，一滴眼泪径直从你脸颊滑落。

容葵
19瞬间：那些无端的政治迫害，惨无人道的暴力，亲口说出的、此生最耻辱、最不愿意面对的污点……
那些愤怒、委屈、无助，顺着你的泪流倾泻而下.
你趴在干草堆，哭得不能自持。
你抬起哭得湿糊的脸，缓缓转过头，煤油灯的光不强，可还是晃到了你的眼睛。
张眷信把灯放地上。
他一只手伏在铁栅栏上，另一只手颤抖着朝你伸来。
灯影摇曳，他眉心皱得这样紧，喘气声是这样重，眼泪就这么直直淌下。
“张眷信……”你倔强地咬了咬嘴唇，终是说出这辈子最难堪的话
“能不能，救救我?”
没关系的，在他面前丢脸。
没关系的，是他。
他什么也没说，只是重重地点头，一遍又一遍地点头。

容葵
20
你本可以忍受黑暗，如果张眷信未曾来过。
不知是黑暗吞噬了时间，还是真的过了数不清的时日。
你只知道，从那以后，张眷信再也没有来过。只剩下黑暗，凝视着你。
对面的犯人又精神失常了，他疯狂摇晃着铁门，“哐当哐当”的噪音像极了绝望在回响。
衙役被吵醒了，他过来二话不说，操起铁棍朝对面的犯人身上打去。
没三两下，犯人没了动静。
“死了?”衙役踹了一脚。
“吵死了!吵到官爷我睡觉了，哎!这又死了一个……”衙役眼皮都没抬，接着，二人像拎一只狗一
样，把尸体拖了出去。
经过你时，尸体突然挣扎起来，嘴里发出呜呼呜呼的声音。
他乱发披面，鼻塌嘴烂，多处皮肉溃烂生疮，脓血从嘴角处缓缓滴落。整个人像一摊烂泥似的被
人拖拽而行，周身散发着一股子血腥味。
你的视线细细溃动，就在那一瞬间，你看到了他的脸。
是爷爷。
他看到你，眼皮敛了敛，他想爬过来，可他的双腿已被打断，只能在地上匍匐。
他猛地翻了一个身，滚落到你铁窗前，哆哆嗦嗦地伸出一只手，手里还捏着一张纸团。
你的脸像是被固定住了，如同木偶一般凝滞地死盯着那只手。
你的记忆好像出现了什么错乱。
如果，如果真的是爷爷……
那，那你……
你感到除了自己蹲坐的这一小片地板，其他地方，都随着你的记忆向下无限塌陷。
你想起刚被推进牢房的时候，只要你蹲在干草堆上哭，对面的铁门就开始疯狂摇晃。你哭得越大
声，铁门就被摇晃得越厉害。
你想起被打到四肢麻木后，你呆滞地蹲在角落，看到对面的铁门处站着一个老人，他长满血泡的
嘴里咕哝咕哝不知说着什么。你脸上闪过一丝嫌恶与惊恐，往里缩了一寸。
你想起你被关到精神崩溃，开始疯狂地撕扯地上的干草，把牢房砸得一团糟。老人拼命地摇晃着
铁门，含糊不清的咕哝声更大了。
那个时候，你烦闷地踹了一脚铁门，歇斯底里地喊道：“别叫了!”
“叫什么叫!”
“全世界就你一个人冤吗?他不冤吗?我呢?”
“我到底是为了什么,我是为了什么回来，我是为了什么坚持到现在?”
“受不了就去死啊!来啊，大家一起去死|”

容葵
21
所以那个考人，是爷爷吗?
是在信上说在王府得以优待，劝你好好工作的爷爷吗?
那些咕哝声与铁门声，都是爷爷在唤你吗?
你感到一股热灼灼的恐慌在翻肠倒肚，这猝不及防的真相直叫你生理恶心。
这个人，这双手，这个眼神……是爷爷，真的是爷爷……
你颤颤巍巍地伸手，那片苍老而粗粒的掌纹摩擦着你。
一如在珠江边上，他给你递过那封推荐信一样。
他眼窝里噙满泪水，你接过纸团的那一刻，泪水顺着他敞开的笑脸纹路流了下来。
一如在珠江边上，你接过信后，他慈蔼地笑中含泪一样。
“砰”一棍子砸在了老人的脊骨之上，他的声带已经破损，在那乱七八糟的呜呼呜呼声中，你却听
到了爷爷的话。
“容儿，你长大了……”
全程不超过一刻钟，你甚至来不及悲伤、愤怒、痛苦，他便被再次拖拽离开，连同他手中的纸团。
你胸口好像猛地塞进了大团棉花，感觉就要窒息了。
你终于呕吐了出来，你一时撑不住自己的身子，半跪于地，开始剧烈地咳嗽。
你抓紧自己骤疼的心脏，大声哭喊起来。
你拼命地摇晃铁门：“来人!给我请恭亲王府载澄!”
终于，最后一点尊严也剥落了。你求助了这辈子最不愿求助的人。
“要见主子是吧?“衙役踹了一脚铁门，轻飘飘问道，“主子是你想见就能见的吗?”
你抬起湿糊的脸，两只血红的、汪着泪水的眼睛死死咬着衙役，他被你的眼神吓到了，操起铁棍，
正准备开门进来教训你，
“慢着。”一个料想之外的声音传来。
衙役见到声音的主人，立马点头哈腰，卑躬屈膝。
“把她放了吧。“易澄说。
“可是…?”
“没听见我话吗?”易澄脸色一沉，轻声说。不怒自威的样子，把衙役吓得赶紧下跪。

容葵
22你被放了出来，刑场外，你和易澄并肩而坐，相对无言。
你们同窗》入年，吵了十年，私底下互看不爽，公堂上政见不合，是彼此最讨厌的人。
讽刺的是，你爱的人，说要来救你的人，再也没来过。
而救了你的火，反而是他。
原来在大清，他真的可以决定你的命运。
“容葵，不要多想……”他把眼神往外瞥，“救你，只是玛丽夫人嘱咐过我，要照顾好你们。救你爷
爷，他是王府的老仆，这只是亲王的体面。”
你想说点什么,可你连说话的力气都没有，只是勉强一笑，算是道谢。
你撑着地面，踉踉跄跄地起身离开。
“过几天，是我接玛丽夫人回来的日子。是团聚。不能少了你。”
末了，他还不忘嘱咐你：“她见不到你，会伤心的。”
你点头，算是应允。在你继续往前挪步之际，背后的声音再次响起。
“容葵，不要去找张眷信了。”
声音很轻，他是心虚。
到底是朝夕相处了八年的人，一猜便猜到了你的去处。
你停在了原处，默默地等待他解释。
“他成亲了，和我妹妹。”
倏地，你转过身来，你连生气的力气都没有，只是远远地审视着易澄。
成亲?
前一个月，张眷信还握着你的手，写着比翼齐飞，山川共仰。
前一天，他还信誓旦旦地说救你出来。
你是一个骄傲的人，他知道。在哈特福德，你宁愿一天打四份工，也从没接受过推切尔牧师的钱，
甚至连火车上欠他的那几贯银两，都一并还了他。
你从不求人，更何况是求他。
可你求了。
他就这样放任你烂死地牢，和另一个人大摆宴席吗?
你一个字都不信。
“你还不懂吗?”易澄的声音高亢了起来，“他是张府的二少爷，是位极人臣。你这样的女入，是配
不上他的。"
编了那么久，就找到这么个理由吗?
你笑了。
八年了，他还是那个易澄，一点也没有变。

容葵
23
赤裸裸的羞辱，你脸上没有丝毫恼怒，只是饶有趣味地看着他：“易澄，你是恭亲王嫡长子，是
皇亲国戚。这么说，沈月之也配不上—·
“闭嘴!”他立即粗暴地打断了你。
狱卒、官吏、百姓……就算这片大地上的所有人，都把自由与平等，把耶鲁大学的一切，把你当
作一个笑话。
你眼前的这个人，你最讨厌的人，他不可能不懂。
横亘在你们中间的，从来就不是阶级，一直都不是。
他爱沈月之，就如你爱张眷信一样。他明白的。
“你要去就去吧。”像是被你说服了般，易澄的语气软了下来，“我已经提醒过你了。反正，我们本
来就不是朋友。
“是的，我们永远都不是朋友。”
你背对着他，边走边说：“可如今，我们是这个世界上，最了解彼此的人了。何其讽刺。”

容葵
24正午的阳光热烈炙烤着你，你眼睛一阵刺痛，你用手遮住了面部。
你有些恍惚。同一个太阳，在哈特福德是那么的耀眼，在这里，你却不敢直视。
你跌跌撞撞地穿梭于陌生的街市，行人纷纷侧目，你顿了顿，意识到自己身上遍布将死之人的腐
臭，而你亦如街边的乞丐，毫无人形。
你不能这个样子见张眷信。
哪怕你快要被折磨得只剩一口气，哪怕你的尊严早已被碾碎，可在他面前，你不能这个样子。
你跑到了溪边，把衣服翻了一面，反面仍是脏的，可至少那个大大的“囚”字被藏了起来。你洗了
洗脸，用手捋了捋结成块状的头发，发丝七零八落，可起码不再乱糟糟了。
你拨开行人，张府近在眼前，想到马上就能见到他，你的心扑通扑通鼓噪得厉害。
易澄，你错了。
张眷信虽是富家少爷，可他会帮我一起在马戏团门口吆喝叫卖。
他是有些循规蹈矩，可他剪了辨，逃了课，劫了车……是为了我。
他是书呆子，别人笑话他，戏弄他，他从不回嘴。可他上了演讲台，让中国人的声音响彻大洋彼
岸，他挥起拳头揍了那些羞辱祖国的人。
易澄，你错了，他温柔而坚定。他是，他是……我这辈子认定的人。
远远地，你听到了又长又亮的尖嗓喊着“择卜良辰，礼就合吉。”
你停下了奔跑的脚步。
那个声音仍未停止：“众肴备具，汝宜降神就席尝飨。”
看着缓缓迫近的“张府“二字，你好害怕。
你踮起脚，看到了张眷信。
他站在人群中央，背对着你，大红加身，喜色盈盈。
你自嘲地笑笑，礼官接下来的话，应该是“礼成”吧?
“张眷信。”你轻声唤他。
他抬起了头，视线穿过熙熙攘攘的人群，定格在了你身上。
整个典礼因为你们两人之间奇怪的互动骤然趋于寂静。
他走到了你身边。
你仔细看着他，他的帽子，他的眉眼，他的衣领，他喜服上的花纹，还有他身上的红绸。上次见
他，你在狱中，你捂着脸不愿让他看到满身污垢的你，也是你第一次对着他，说出“求”字。
可张眷信，今天的主角，他为什么看起来比你还落魄呢?
你笑了，你一边笑，眼睛—边红。
你自欺欺人地问：“你在干什么。”

容葵
25他僵着脸向你笑了一下：“娶亲。”
在我涕泪横流地求你之际，在你口口声声说会来救我之际。
你就用这样的方式，来碾碎我的自尊，对吗?
你抬起了手，这一刹那，他猛然地闭上了眼。
你没有打他，只是，为他正了正帽子。
“娶亲是喜事。我作为老同学，来贺你。”
张眷信，这是最后一次我能名正言顺碰到你了。
这个时候一点可怜的温柔，不过是，你的喜事，我青春的丧葬。
红白喜事上，自己温柔一些，没什么可以指摘的。
“还没有礼成吧，所以………”
所以，以前没说过的话，今天，全部说了吧。
说完了，就结束了。
你的手从帽子顺到他的脸，眼泪直直淌下，却仍在笑着：“真好看。我有说过吗，你十七岁的时
候就长这样，现在，也长这样，还是这么好看。”
你顺到了他的肩，越来越沉的悲哀缠绕着你，你几乎就要站立不住。你捏紧了他的肩，很用力，
你在牢里的伤口又开始发疼：“以前，我凶你，你从不回嘴，我打你，你也从不恼我……你来春田市接
我，跑的那样急，抱的那样稳……我好像也没说过，你真是世界上最最温柔的人了，可是我，每次都
只能借着酒醉说着你的好。”
最后，你握上他的双手，握得那样紧，手心都覆上了一层薄汗：“在美国，我像个野孩子一样乱
跑，吸引别人的注意。其实，我是，只想你能看到我。”
“以前，我是，多么多么喜欢你。”
“喜欢到，连我自己都不知道，已经过了这么久。有多久了呢……?”你开始自顾自地说话，“四年，
八年，十年……?”
真可笑，擅长数学的你，这十以内的加减法，你还要掐指算。而且，你竟怎么也算不出来，你颓
唐地把手指放下，又是笑了：“对，是我的，整个青春。”
接着，你后退一步，最后凝望着他的眼睛。
“到底是新妇，是父母媒妁，是比孩子时候打闹的戏言认真多了。”
“张眷信，容葬愿你们，比翼齐飞，山川共仰。”

容葵
26
“不再见不”
你几乎是瞬间回了头，转了身
背后，传来了张眷信的呼喊声。
“容儿，容儿!
你拼命地跑了起来，不顾背后的人如何呼喊，此刻，你只想把一切甩在身后。
不知跑了多久，你四肢开始麻木，双腿一软，摔在了人来人往的街市。你蹲坐在地上，手捂着脸，
可泪水仍从指缝中溢出。
易澄，是我错了。
我这辈子认定的人，这辈子，我都不再见了。

容葬
27
你去认领了爷爷尸体。当走到尸堆前的时候，你甚至都忘记了哭。
易澄还在这里等你，好像知道你会回来一般。
爷爷是易澄家的家仆，他默默地给爷爷办了后事。
入土的这天，正是玛丽夫人回来之日。八年悸动，满纸荒唐。生离死别，竟是团聚。
易澄告诉了你一切。
那封推荐信，是假的。
那八年的学费，都是爷爷出的。
自你上船，东窗事发，爷爷就被朝廷严密管控了起来。
你给爷爷寄的每一封信，每一笔钱，无论是在美国你寄的钱，还是回国后替他买的证券，都被朝
廷扣押了，根本就没到爷爷手里。
六年前，你因剪辫易服，惹怒了陈兰彬。对其他人来说，这只是出言不逊的小罪，可对于偷印王
爷批文的你来说，兹事体大。
更何况剪辫之后，冲突升级，你抗旨逃避了罪责。这个罪，就降在了爷爷身上。他替你坐了四年
加回国两年，共六年的牢。
那最后一封信，亦是朝廷证骗你回来而写的。而这两年爷爷寄过来宽慰的你信，什么“祖国等不
及了"、“儿女私情不急一时“之类的话，也只是阻止你返乡发现真相的谎言。
随之，易澄递给了一张皱皱巴巴、残缺的纸团。是爷爷真实的信

### 2.玛丽夫人如果问起你的近况，还是如实说明吧，没关系的，在母亲面前。玛丽夫人最疼 [上下文相关]

你了，实在忍不住的话，向母亲诉诉苦吧。爷爷在你眼前被活活打死，张眷信说了要救你出
来，可你却亲眼看着他大婚。虽然你这些伤痛你一辈子也无法消解，最起码也能让自己好受
一点。

### 4.大家最近都发生了很多事情，玛丽夫人与大家交流的时候，如果大家有什么不习惯，主 [直接相关]

动活络一下气氛吧。不然，玛丽夫人会伤心的。
再见不易，别急着走，先叙叙旧吧

容葵
③
“你知道，火车意味着什么吗?”
“火车意味着重逢，是火车，让两个干里之外的人撞在了一起。”
“火车还意味着，离别。”

容葵
32你把爷爷的牌位带回广州老家，你去后山的池塘里捕了条大鱼，煮熟，置于牌位前。
你大口地吃着鱼肉，明明没有放盐，可鱼汤又涩又咸。
“爷爷，我记得，你是被谁害死的。”
是那个衙役、是你的幻想，更是那些”主子”,是这个国家的病灶。
“你也爱吃鱼，容儿记得。”
“容儿再也不需要钱，再也不去碰政治了……”
也再也不会笑了。
说罢，你夺门而去，消失在了夜色里。
砍掉端正的枝干吧，从此，歪歪扭扭地生活。
摧折繁密的嫩枝吧，从此，是摇摇晃晃的一生。
有玛丽夫人的日子，你的生活好像多了一丝慰藉。
一个美国的妇人不懂发生在这片大地的悲剧，也不懂你们之间的分崩离析。
她只一心捣鼓着中国菜，致力于烹饪出你们爱吃的食物。
这天，她做出了一个粽子，兴奋地送给你品尝。
你吃了一口，才发现馅里居然包着奶油与点心，可你忍着想吐的欲望，把整个粽子吃了一干二净。
看着玛丽夫人期待的眼神，你笑着说：“夫人，很好吃。我爷爷……都没您的手艺好……
玛丽夫人的眼神黯淡了下去，她拍了拍你的肩膀。
“小甜心，味道不对，对吧?”
你的心被一下子揪起。
果然，除了爷爷，这个世界上还有人能一眼就把你看穿。
“你是我的孩子，你撒谎，可逃不过我的眼睛。”
你眼帘升起雾气，视线一下子模糊了。可你咬紧下唇，倔强地摇头。
玛丽夫人站起身，把你拥入怀中。
“想爷爷了，对吧?”
你再也忍不住了，眼泪打湿了她的围裙，身子一颤一颤地哽咽着。
“没关系的，小甜心。在我面前，你不用这么坚强，你可是我的孩子啊。”
你埋进玛丽夫人的怀里，放声哭了起来。

容葵
33
光锗土年(1884年)·北京
远离了金融与政治之后，清华学堂成为了你剩下的唯一在乎的东西。
没有了资金支持，你只能用几块简陋的木板撑起教室，用你从美国带来的破旧的教材教书。
清华学堂的窗外，下起了浙浙沥沥的雨。
或许这个学堂，也撑不了这个雨天了。
学生们皆了然于心，朗读声字不成句，句不成诗，如料料峭峭的雨天。
你抬眼，眺望着漫天细雨。
哈特福德也经常下雨，曾经，那个少年就这样坐在窗边埋头苦读。
你看了看手中的讲义，《物种起源》是他高中给你补的课，所有的知识都是他告诉你的，甚至手
上的讲义还是他当年做的笔记。
突然，一个熟悉的身影蓦然出现，闯入你的眼帘。
张眷信一手撑油纸伞，另一只手捧着两束花，一束向日葵，一束玫瑰。
一滴雨飞泻，溅上他的睫毛，他的睫毛轻轻抖动，抬手拂去眼睫上的水渍。
他在雨中朝你摆了摆手，手上的那把伞，似乎浸没了所有的雨，以及和雨有关的所有记忆。
“先生，容先生……水，是生命的摇篮，然后呢?“学生们齐刷刷地看向你。
然后……然后是什么了?
备了三天的课，竟被一个眼神抹得一干二净。
你脑子一片空白，好像滑向了他眼眸里的一汪湖水之中。
你掩饰一闪而过的慌乱，嘱咐学生先复习上一课。
课铃一响，学生们渐渐离席，你缓缓地拿起讲义，一张一张地贴好。
窗外的身影不声不响，静静等着你。
你拿起扫帚，清扫角落的灰尘，再把桌椅一个个摆正。
没有一声催促，没有一句寒暄，那个落寞的身影仍未离去，他手中的花瓣被雨打落，他只是等着
你，一如既往地等着你。
为什么还不走?
曾经每一次路灯下的等待，他都从未缺席。
可这一次，你不想再看到这张干净到刺眼的脸了。
只有他一出现，就会提醒你那场噩梦，与灵魂脱落的瞬间。
你关上门，打上伞，与他擦肩而过。
“容儿……”
只一句话，你便僵在原地。
“你不愿意见我了，对吗?”

34容葵
“那场婚事就是一场闹剧，我从来就不爱菊甄，我
“不重要了，张眷信。”你打断了他的解释。
他怎么可以一脸无辜地出现在你面前?
他怎么可以脸上无一丝灰尘，衣服不沾一污溃，就出现在遍体鳞伤的你面前?
你背对着他说：“你走吧，张眷信……”
“看到你没事，我这就走……”他的声音很轻，好像下一秒就会哭出来。
世界变得安静，只容得下雨声，和你的手中攥紧的恨意。
你淡淡敛下眼光，唇边勾着一抹自嘲的笑：“呵，没事?”
“我在那种地方，已经死过一次了。”
“你知道吗?张眷信，我在那里，看到我爷爷了。他死了。他死在我面前……
水滴滑落脸颊，你已经分不清是水，还是泪了。
“我曾经也以为，我会是向日葵，或者玫瑰。”
“可我不是，在他们眼里，我就是一根野草，可以被随意践踏。”
“就像我的心，被你随意践踏一样。”
雨愈加猛烈，原来，世界也会嘹啕大哭。

容葵
35自那天后，京城雨井烟垣。
资金彻底断了后，你的学堂人去楼空。
你来到这个无数孩子生根发芽的地方，准备拾取最后的、散乱的资料。
在这里，你又见到了张眷信。他好像等了你许久。
窗户折射的缝隙间，你看到他摇起手准备叩门，又颊然放下，他前倾的脚悬在半空，欲进而退。
最终，他擦了擦脸上的水渍，靠在了门背上。
“容儿，中法已经全面开战了，就在福州。容儿，我要去福州了。”他小心翼翼地说，“我是来看你
最后一面的……”
“我来这里等了你好多次。”
“你见见我，好不好?”
你倏地拉开了门。
张眷信的眼眸忽闪，从背包里拿出一大堆东西，一样一样地数着。
“除了物种起源，我还有机械加工，还有莎士比亚的悲剧……这些，你学堂都能用上的。”
“还有，你在博览会上，偷给我的这个火车模型。”
“还有……”他抖了抖绢纸，“这张婚书……”
他开始不厌其烦地念叨着曾经芝麻一样的小事，时而强颜欢笑，时而黯然神伤，只是不停地说着，
好像嘴一停，那些回忆就被雨刷走了似的。
恍惚中，你趴在少年的背上，他正背着酒醉的你回家。天地颠倒，时空混沌，风灌入耳，吹起他
均匀地喘气。那个歪歪扭扭、一颠一颠的臂膀，曾比大山更让你安心。
恍惚中，路灯下，少年一袭白衣，长身玉立，冬日的烈阳透过宽展的棹树枝干，风吹过，枝叶婆
娑。他立在斑驳的树影中，眉目英挺深刻，手中执一卷书，专注地翻阅。他一看到你，便扬起明媚的
笑容。
回忆的雨水，一层一层地刷下，又一层一层地流走。
你不愿记起曾经的一点一滴，可满地的芝麻，你已捡到崩溃。
你接过他手中的讲义，他眼里亮起光点。
可一下秒，那张纸便飘落雨中。
他目光白茫茫的，怔怔地看着你。
“学堂马上就要被拆了。这是你第一次辅导我功课的那晚，我还给你。”
你朝天空撒下那张写满他笔记的讲义，随风而去吧，那些橘黄灯下嬉笑怒骂的每一个夜晚。
“这是你背我回家的那晚……”
你抛下整本《物种起源》,书重重地拍打水洼，溅起的水抽打在了你们的身上，像是覆灭的记忆。
“这是你劫火车救我的那天……”

研梦
36容葵
你顿了顿，手指开始剧烈颤抖。
你捏着手中的火车模型，咬着下唇，一狠心，把它摔进了泥泞里，“啪“一声，四分五裂，模型瞬
间散架。
“这是你和我一起写的，比翼齐飞，山川共仰……”
还记得吗，我已经全部还给你了。
在你的新婚之夜。
你扬起手。
“不要!
他伸手制止你，急躁中带着哀求。
可下一秒，你大手一挥，纷纷扬扬的绢纸，如漫天飞舞的记忆碎片，瞬间被雨吞没。
“通通还给你了，我们没有曾经了。”
“张眷信，你是未来，可是我们，不会有未来了。”
他失魂落魄地冲进雨中，一点一点拾起你丢掉的信物。
他抓起泥泞中的小火车，用身上的白衣使劲揉搓，又跌跌撞撞地跑到水流尽头，捡起那一张张碎
纸，跑得太快，他纤瘦的身子险些踉跄摔倒。
明明是你的决断，为什么你会下意识心疼他?
明明是你要离开，为什么你会比他还要痛?
不要再找了，张眷信，回不去了。
“所以不要再丢了，好不好，好不好……?”
他缩成一团，肩膀微微颤抖，他的眼眶红了一圈，如淤泥满塘的死水。
你扭头而去。
雨滴重重拍打着薄伞，狂风呼啸着呜咽，脚像灌铅般沉重，你用最后一丝力气维持着自己的平静，
不要回头。你走到拐角处，双腿一软，跪在水洼中。双手掩面，泪水肆意横流。
待他走后，你失魂落魄地走到他拾起小火车的地方，顺着水流，你把手伸进污泥与水沟中，一个
零件又一个零件地捡拾。
上帝，你听到了我的心声对吗?这连绵数月的大雨，是你在我哭泣，对吗?
如果你在看我，如果你能听到，我只有一个祷告，不敢奢求太多，只有一个
上帝，我求你，可以不要再下雨了吗?
上帝，可不可以让他的后半辈子，不再有雨。

容菜
37光绪十年(1884年)·福州
张眷信走后，福州传来急报，法舰以雷霆之势侵入了福建水域。
在李鸿章的号召下，时任扬武号舰长的黄佐廷仓皇应战。
果然，战争之前，资本阴谋先行。无论你是否阻止，这场战争都会席卷一切。
洋人掏空了中国人的口袋，挫伤了中国人精神。现在，他们还要来夺你们的命。
你听闻学堂的学生半数都上了福建战场，你昔日的五个朋友也都在。
包括了，张眷信。
你内心惶恐不安，不只是为学生，更是不敢看这片大地继续恸哭下去。
你只身一人，来到了福州。
“战场上没有女人，你不该来的。”李鸿章的眼神锐利，似乎把你洞穿。
“商场上没有过女人，学堂里也没有过女先生。”你回敬他，“可我还是来了。”
没想到，你们六人再一次相聚，竟是在战场。
你登上扬武号，看向伫立于船头的黄佐廷，原本就阴郁的他此刻更是眉头紧蹙。
另一艘战舰福星号上有人叫你，你定睛一看，竟是你的一些学生。
你朝福星号大喊：“快回去!我劳神费时给你们授课，不是让你们来送死的!”
“容先生!这是我们的自由。自由与平等，可是先生教的第一课。”
“我自由地选择为国捐躯，虽死犹荣!”
“国家如有难，吾应作前锋!”
话音未落.突然一声巨大的爆炸声撕裂了友舰，你被震上甲板。
海湾对面，八艘法国军舰迅速地向海湾驶来。
而你们舰队里仅有的两艘武装船只，扬武号与福星号都着火了，船体被炮火轰开，远离陆地，你
们站在船边上，不得不在着火的船与海水之间选择。
张眷信跳到黄佐廷身边，拼命地大喊：“我们被袭击了!”
可黄佐廷看着战火肆虐，一动不动，淡漠地说：“未到时候。”
整装待发的十艘舰只未及起锚，就被法舰第一排炮弹击沉两艘，重创多艘。
朝廷派来的舰队总指挥张佩纶竟吓得神慌意乱，晕倒在地，由随从扶起逃命。驻福州的闵浙总督，
也弃船逃之夭夭。
两岸硝烟弥漫，悲鸣震天，
你们六人先后奔向船头，围住了黄佐廷。此刻，他的官衔最大，所有船队由他号令。
“张佩纶跑了!该死。”
“我们已经贻误了先机，开炮吧!”
“黄舰长!·

容葵
38黄佐廷眉头紧锁，环顾一周，仍说着：“未到时候!”
沈月之上前愤怒地提起他的衣领：“我的女子尚武队已死伤大半，赶紧反击!·
黄佐廷大力一甩，沈月之摔落甲板，她一脸错愕。
“无旨不得先行开炮，违者虽胜犹斩。”
火炮从你们眼皮底下飞过，在船头前炸开。水高三尺，倾泻而下，如瀑布般冲刷着伫立的六人。
“听到了吗?违者虽胜犹斩!”他又重复了一遍。
风如拔山怒，雨如决河倾。
你怔怔地看向黄佐廷，曾经你只觉他冷漠，现在你感到陌生。
易澄目露脾睨地看了一眼黄佐廷，哼笑一声，捡起地上的枪，孤身冲入大火。
其余人纷纷跑下舰板，剩下黄佐廷一个人兀立船头。
突然，一声炮响，福星号的船底被火力网炸成了碎片，燃起大火。
你心一惊，透过硝烟和浓雾，你清楚地看到学生们的身影，他们的后背和头发都已经烧着了，正
在拼命地灭火。你试图呼喊，但发不出声音，眼看着学生们一个一个跳入海中。
你跑到船的围栏处，眼睛搜寻着两艘船之间的小片海面，希望看到学生们重新露面。可你什么也
没看到。
你跳下海，血色海面上漂浮着无数尸体，都已经发冷。
你掀开一个仍有温度的身体，他已经奄奄一息。
“容先生，你是上海滩的风云人物，屈身来给我们教书，一定很不甘心吧……”
“先生，你日日告诫我们，要出去，要睁眼……”
“可我不知道，我要去哪里啊。”
“我出生于中国，也死于中国。先生，我无憾了……”
你抱着他的尸体，手上全是血污。
眼前，如草莽般一个一个浮起来的，是你坠落的一点一点希望……
不是，不是的……
我从一个执意留在美国的任性孩子，到现在为了祖国燃尽自己一生。
是因为，真的有人把我推到了“希望”之上。
可是我，这一点零星之火，远远不够。
他们说我是“火种”,可我知道，我是注定要失败的。
你们不明白吗，你们不能死。
你们是我点亮的，能燃成燎原之势的，最后希望……

容葵
39四周，舰队被炸成一堆碎片，海面上满是燃烧的木板、碎枪管、扯开的帆布，以及还淌着血的残
肢断腿。
你看到了泡在水里、抱着哥哥尸体的张眷信，他撑在残舰上，身子一颤一颤，发着低沉的呜咛。
他已经崩溃了。
想到你们之间的隔阂，你咬咬牙，狠下心，爬上舰板，准备冲往另一个战场。
一声轰鸣，张眷信所在的方位突然被一枚水雷炸开，鲜血瞬间晕开，而原本在那里的人却没了踪
影。
你的心“咯噔”一下，恐惧穿过了无数复杂的情绪，你放下了一切，冲到他的身边。
你从舰板一跃而下，扯开嗓子呼唤他的名字。
你看到他了!
他头上冒着鲜血，挥舞着双臂，在水中挣扎，猛烈地咳嗽，尽力让自己浮起来。
你把张眷信拖了上来，他垂头丧气，已经完全丧失了战意。
“张眷信!你给我振作起来!”
你来不及照料他，拿起一支枪，架在残舰上，向法国船只徒劳地射击。
脚下的木板完全浸入水中，爆炸激起的海浪冲向你们，卷走了你们的枪。
你们被炮弹震到空中，又落到水里。
你发现自己正在流血，盛怒之下你忘记自己受了伤。而张眷信已失血过多，只剩下了一口气。
如果你不赶快上岸，你就会死。你不能死，你还带着张眷信!
你拖着他。竭尽全力向岸边游去。
岸上碎成了一片瓦砾，小山上的橡树在缓缓燃烧，冒出一柱柱黑烟。举目四望，福州内陆处在一
片火海之中。
你—上岸就扒开张眷信的衣服检查伤势，用冰凉的泥土舒缓他的伤口。
突然，两枚炮弹飕飕地从你头上掠过，把你身边的一块岩石炸得粉碎。
碎石像冰雹一样从天而降，嵌入了你的右臂，还有一块击中了你的脸颊。
“啊!”你疼得惨叫一声。
又一次爆炸，一个宽厚的胸膛挡在了你身前，是本就遍体鳞伤的张眷信。他把你环抱入怀，肩膀
死死护住了你的头。
他就这样抱着你一块翻滚，最后你们包裹在了一层厚厚的烂泥中。
你缓缓睁开眼睛，岩石碎片扎入他的弹孔，新伤加上旧伤，他已经连呼吸都费劲了。
可这个只剩下一口气的人，他用这口气，正冲着你笑。
这一幕似曾相识………
你还记得上一次他把你包裹入怀，火花滋啦作响，风声呼啸而过。

容葵
40你还记得上一次的火烧云，似比今日的烈火都要灼热。
你还记得上一次你只是擦破了点皮，而他却丢了大半条命。
只是这一次，炮弹不长眼，战争，没有放过你们任何一个人。
你感到左半边脸的皮肤在一点一点熔化，每一秒，都是锥心之痛。
张眷信颤抖地伸出手，小心翼翼地试图触摸你的伤口。
“容儿，你受伤了……”
“疼不疼，容儿?”
他哭了，先是一滴两滴，后来眼泪在他脸上化开成河。
“容儿，我哥哥死了……你一定不能，你不能再……”
“对不起，容儿…对不起……”
你轻轻推开他。
“行了，你的伤更重。”
你忍着剧痛，把外衣脱下，制作成一条简易的绷带，缠在他的头上。
他凝望着你：“容儿，是不是只有生死时刻，我们之间才有真实可言?”
此刻，你们不是旧友，不是爱人，只是两个都受了伤的灵魂，在彼此疗愈。
乱世之中，儿女情长总是那么的渺小，连一个“爱”字，都容不下。
你缠着缠着，眼眶已红成一片。
远处的伙伴、幸存的清兵、卷入战争的百姓也渐渐爬上了岸边。
他们呆滞地站立着，麻木地看着海沸地裂，任炮弹飕飕而过，好像眼前的坍塌如落叶一般平常。
所有巡抚、都督都已经逃离了福州，这场战争的最高指挥官，从始至终只下了一个命令——虽胜
犹斩。张眷信失去了他的哥哥，你失去了“虽败犹荣”的学生们，你还失去了半张脸……这些失去，好像
毫无意义。
烈火焰焰焦天，白烟茫茫蔽海。
你试图在这漫天尘灰中找寻什么意义，可这整个世界就像一颗被蛀蚀的牙齿.不痛不痒，只有一
阵风拂过，才隐约感到一丝酸楚。
“我们输了……”你气若游丝地说。
“是的，一败涂地。”张眷信回应道。
“如果是哈特福德遭遇攻击，会怎么样?”沈月之问道。
“耶鲁的历史教授曾经说过，美国内战也发生过这样的事，一些战役摧毁了整个城镇，但是无法
挫伤居民的精神。”金雅梅回答。
“为何福州人不能这样?为什么他们没有表现出决心、坚毅与自尊?”张眷信闷声问道。
“百姓是战争的受害者，这样的假设毫无意义。“金雅梅解释道。

容葵
41“我们是中国人，不是美国人。”易澄提醒道。
那为什公大清的官吏要跑?为什么不战斗到最后一刻?“容葵质问。
沈月之接着质问：“为什么舰长未发一枪一炮，任凭兄弟手足死在眼前?”
你望着滚滚浓烟，半晌，你说了最后一句话
“这个国家，已经没有希望了。”
对不起，爷爷。
对不起，容泓先生。
对不起，那些称我为“希望”的人们。
自由与使命，我既抓不住自由，也承担不起使命。
爷爷，那个一往无前的容儿，已经不在了。

42容葵
战争过后，一切都滑向了无可挽回的地步。
沈月之的女子尚武会全军覆没。金雅梅在中法谈判之席上败下阵来，被迫签订了丧权辱国条约。
易澄的父亲恭亲王，被慈禧太后借口委靡因循而罢黜，逐出了军机处。而讽刺的是，黄佐廷升官加爵，
已贵为新设立的北洋水师舰队的舰长。
滑向深渊的，除了这个国家，还有你。
起初，只是食欲不振，无论怎么漱口，嘴里仍一股浓重的金属味。你以为只是死牢那场噩梦的后
遗症。渐渐地，你越来越瘦，四肢无力，连走上二楼都要大喘气。
你去了医馆，大夫告诉你，你的病灶，就在你左脸上的疤。
弹片嵌入的时候没有及时清理，如今，你患上了严重的铅中毒。
“战争后，我接收过无数个这样的病例，无一例外都……”大夫脸色凝重，支支吾吾，不知该怎么开
口。
“给我一个时间吧。“你平静地说。
良久，大夫无奈地叹气：“一年。”
你不信，连续跑了好几个医馆，得到的都是一样的诊断。
你仍是不信，索性把诊断书与草药撕个粉碎。
直到你的左脸隐隐作痛，开始发脓溃烂，你开始大口大口地呕血，莫名其妙地昏厥。不知第几次
从昏厥中醒来，你盯着手上干裂的血迹，陷入了巨大的虚空。
这个患上奇怪病症的国家，疮痂之上，开满桃花，健旺之躯，结出败果。
终于，你和你最崇拜的诗人龚自珍先生，和这个国家一样，也要闭上眼睛了么?
手中的那抹玫瑰色的艳红，似在凝视着你。
看着看着，你竟悲凉地笑了起来。
你振兴了实业、办了学堂、上了战场、挥胸臆、悟愚民、遭通缉……所有的一切，你都尝试过了，
终无济于事。
“落红不是无情物，化作春泥更护花”。
葬自珍先生，您就算闭眼了，也仍在祝福着这个国家，对么?
爷爷，我还要怎么做?
您口中那个“扶大厦之将倾”的容儿，已是既倒的狂澜。
不，我倒7,也尺是不起眼的水花吧。
今天，一尊举世瞩目的雕像在纽约曼哈顿对岸的自由岛上落成，在世界博览会上，它还只完成了
一半。
而今，自由女神像已经兀立在美国大地之上。

容冀
43
是时候了。你联系了海关朋友，他们愿意保你上船。
临走之前，你只想告别两个人。
一个，是玛丽夫人，所有人都承诺过要给她过一个完完整整的圣诞节。
一个，是张眷信。他承办了京张铁路，那将是中国人自己修筑的第一条铁路，你会参加他的开工
典礼，你想最后再看一眼他意气风发的样子。
毕竟，这就是最后一面了。
落叶归根，可对于一个没有根的人来说，飘在空中，才是归宿。
没有根的野草啊，就飘荡在风里吧。
你决定死在美国，不是因为那是个象征着“自由”的国土，只是因为，那里没有人认识你。
你决定一个人默默地死去。

容葵
44光绪十年(1884年)·北京
你去了京张铁路的开工典礼。
张眷信被簇拥在人群中央，他显得更瘦了，纵使他一再佯装精神，眼底依旧藏不住那一抹神伤。
他从人群中跻身出来，走到你的身边。
你皱紧眉头，望向长长的铁轨线，喃喃自语：“张眷信，我时常能听到，大厦将倾的声音……”
“江浙之梅皆病，而官兵民三者俱烂。”
下一秒，你转过头，眉宇倏地松开：“没关系，还有你，你是全世界最厉害的工程师。“你嫣然一
笑.“我不相信这个国家，可我相信你。”
你话锋一转：“你知道，火车意味着什么吗?”
“火车意味着重逢，是火车，让两个千里之外的人撞在了一起。”
“还有呢?”
“火车，是我奋斗一生的理想。时至今日，是火车推着我前行的。”

### “还有呢?: [直接相关]

看到他不知如何回答，你的神色黯淡下来。
“火车还意味着，离别。”
“我要离开了，张眷信。“你凝望着他，“我是来告别的。”
“为什么?”
因为你想一个人默默地死去。重点不是死去，而是，一个人。
“因为华尔街邀请我。他们说，我的才能在农耕社会无处施展，美国能给我想要的一切，财富、
地位……以及，自由。”你随便编了个借口，“当时，我拒绝了。可现在，我觉得他们说得有道理。”
天气阴沉，傍晚时分却没有夕阳，风不大却遍天弥漫着黄腾腾微细的尘沙，清冷而凄切。
不知从什么时候开始，这个永远神采奕奕的少年，竟变得灰头土脸。
“答应我，给我写信好不好?”他的声音很轻，像卑微进了沙里。
你没有回答。你很清楚，这信，连你自己都不知道会断在哪一天。
砂砾吹进了你的眼睛，你的眼眶有些泛红。
“好了，走吧，张总师。这可是你的开工典礼。”你拍了拍他的肩膀。
铺满砟石的路基上早已聚集了李鸿章等一众朝廷大员、各国工程师、筑路工人们，他们齐刷刷地
看着张眷信。
他默默拿起一枚七寸道钉，跳上路基，深吸一口气，努力地让自己雀跃起来，可并不怎么成功：
“这是京张铁路的第一枚道钉，是中国人自建干线铁路的第一枚道钉。”
后方的人群一阵躁动。
突然，一大群筑路工人背着行李、铺盖蜂拥而上，冲散了人群。

容葵
45
张眷信拦在他们面前，为首的工人一把推开他，走近香案，一脚踢翻，海碗以及祭品散落一地。
是罢工。
原本朝廷计划六年修好的京张铁路，张眷信夸下海口四年完工，否则就要掉脑袋。
这一决定惹怒了只是赚点工钱，混口饭吃的筑路工人。
记者们把闪光灯对准了这一幕，而几个洋人已经捂着嘴幸灾乐祸地笑了起来。李鸿章亦凝重地望
向他。
他该怎么办?
他有些慌乱，眼神在人群里搜索，最后定格在你身上。
你笑了笑，热烈地朝他挥手。
喧器声中，你的声音传不到他那边，可你仍一字一顿地说着，努力让他看清楚你的嘴型。

### 你在说： [直接相关]

“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”
我的领袖，我的未来，我最厉害的工程师。
你一定能解决好罢工危机。
让全世界看看吧，让我再看看吧，你意气风发的样子。
他释然而笑，朝你重重地点了点头。
他攀上典礼台，摘下扩音器，他的眼神变了，变得锐利，与最后一次上耶鲁大学演讲台时一模一
样：“要走是吧?”
所有相机与聚光灯对准了他。
他清了清嗓子：“我告诉你们，四年建不好京张，要掉脑袋的，不是你陈三，也不是你李五，而
是我张眷信!”
他跳下典礼台，对筑路工人喊道：“曾经，我踏上了惊涛七万里，在畏途可怖的花旗国苦苦求学
了八年!那八年，是我忍辱负重的八年!你们知道那些洋人称我们为什么吗?他们骂我们是猪，是蛆
虫，是野蛮人!我们头上的辫子，被他们一根一根绑起来，像畜生一样丢进劳工的车里，给他们修筑
铁路!"
“他们靠我们中国人修筑的铁路发展了工业，造了枪，造了炮。现在!他们又开着铁甲船，拿着
毛瑟枪来要我们的命!”
他捡起地上摔碎的海碗，声音已经嘶哑了：“你们想着赚点钱，混口饭……好啊，你们去啊!永远
生活在这山河破碎，亡国亡种的阴影里去吧!”
他转头冲着人群高呼：“我告诉你们，你们愿意被洋人奴役，我张眷信不愿意!你们不愿意修这
铁路，我张眷信一个人修!·

容葵
46说完：他拖着锤子走到路基上，在众目睽睽当中，他一手扶着道钉，一手抡起铁锤，艰难地敲击
着。
“哐当”一声，一锤砸下，道钉扎进地里。
“哐当“又一声，他没扶稳道钉，锤子砸中了他的手指，皮开肉绽。助理冲过来欲拉起他，他摆了
摆手，重新抡起大锤，砸向地面。
嘈杂消失了，山地里回荡着他敲击土石的声音。
工人们彼此对视了一眼，想说什么却欲言又止，其中几人的眼眶红了。
张眷信默默走向铁轨处，肩扛上一条重重的钢筋，已经骨折的手指几乎撑不住重量，血渍顺着钢
板一滴—滴滑落。
他一步一喘气，一步一脚印地缓慢挪动。
就在这时，一个人过来，默默扛住了钢筋尾端，一个人手中的铺盖落地，又一个人捡起了大锤……
筑路工人迅速聚拢上来，扶钉的扶钉，抡锤的抡锤，他们什么也没说，山谷里，只剩下了哐当哐当的
回响。
随即，他大手一挥，开山号子吹响。
嘹亮的号角，粗狂雄浑。
顷刻间，人群沸腾了，排山倒海的呼喊响彻山谷。
他在攒动的人潮中央，欢庆声包围着他，无数双手簇拥着他，他是那么的耀眼。
一滴泪划过你的嘴角，同时，你也笑了。
你仿佛看到了那个意气风发的少年，奔向了棒球场，草坪上的露水沾湿了他的衣摆，可他毫不在
意，他腾空起身，热切地、欢腾地、灿烂地朝你跑来。
他做到了，无数人等他回来，他亦回报了那些对他充满希冀的人们。
现在，你该走了。
他的视线穿过了层层人群，再次定格在了你身上。
你的手指缓缓点上额头，点下心口，滑向左肩，再到右肩，最后双手合十。
你闭上眼睛，风吹动你的发梢，好像周遭的熙熙攘攘、漫天尘沙都安静了下来。
你在向上帝祈祷。
上帝，我曾一遍遍地追问你，关于自由与使命的答案。
可现在，我的愿望，变得朴素。
上帝，此生，我愿成为你最度诚的信徒。此生，我不会再祷告自己一次。
我把所有的愿望，都给他。只愿你保佑他、眷顾他、祝福他……
阿门。

容墓
47接着，你用拉得漫长的眼神看他，唇边扬起一抹柔软的笑，缓缓地转身，淡出人群。
背后，扩音器的声音悠扬地回荡：“火车不会停下来，它只会奔腾不息地往前跑……”
你停住了脚步。
扩音器的声音也停了下来。他在等你。
他在等你说：“可火车上的人会停下来………”
可是这句话，是该你问他的啊。
你永远的停下来了，只有他，在奔腾不息地往前走啊。
扩音器含糊不清地继续着：“这个国家会更好的，这里的人民也会更好的……是不是这样，火车才
能让千里之外的人们再次重逢，是不是，是不是……”
你的肩膀剧烈颤抖着。
你没有回头，可你知道，他的眼神穿过了层层叠叠的人群，只聚焦在你身上。
他再也没法掩盖自己的呜咽声：“是不是就能，留住那些你在乎的人……”
你望着万里无云的天，眼睛已经湿透。
你不记得你是怎样送别了一个你所爱的人，你只记得，从站台到出口，是你走过最漫长的路。

容葵
48光绪十年(1884年)·广州
玛丽夫人的晚宴上，你题了一副英文对联，贴在了玛丽夫人的门头。张眷信拖着一棵低矮的松柏，
用来做圣诞树用。想必是找不到合适的裁缝，金雅梅亲手织了一顶歪歪扭扭的圣诞帽。沈月之找不到
火鸡，只能烤了一只烧鸡代替。
与你一样，他们洗净了脸上的尘土与恩怨，努力洋溢起笑容。
只为了在乱世，也能挤出一方安宁，留给母亲。
易澄送的留声机，混杂着电流声，放着那首遥远记忆的童谣。
"OhJingleBells,JingleBells,Jinglealltheway!OhwhatfunitistorideInaone-horseopen
sleigh…….”
今天在中国日历上是个普通的节日，一户人家在子时仍暖光簇簇，里面还传来一首路人无法理解
的洋文歌。
没有人能理解你们在做着什么,只有你知道，这首歌，这些人，以及母亲就是你仅剩的一切。
今天过后，你要一个人踏上生命的归途。就把今天，当作一场盛大的告别吧。
永别了，那个脸上永远白净的少年。
永别了，这片只会长出病梅的大地。
永别了，母亲。
不可以哭，今天是平安夜，你们约好的，谁都不可以哭。

49容葵

### 容儿： [直接相关]

给恭亲王府退婚那天，张府大乱。
父亲向我兴师问罪，母亲也不理睬我，街坊邻居皆骂张家二少，是个背信弃义的懦夫。
只有兄长一如既往地纵容我，他问我：“跟我说说，她是个怎么样的姑娘。”
我与兄长说了三天三夜。
我说，她叫容葵。
她一点也不百依百顺，不三从四德，不贤良淑德。她像个男孩子一样拿着棒球在操场上
疯跑，还日日夜不归宿，与别人酗酒鬼混。
她热烈、璀璨、滚烫，我从没见过这么有生命力的姑娘，哥哥，她真的好像一朵向日葵。
有一次，她酒醉，她嘴里呢喃着龚自珍先生的诗——“江浙之梅皆病。”她说，她就是
那支梅。于是我知道了，她原来是一个这么悲伤的姑娘，她总是把悲伤藏起来。
不知为何，我想治愈她。
让了让她高兴，我每一次都拿着书在她的派对外等她。
每一次，我都背她回家。偶尔，她还会吐在我身上。
我给她辅导功课，帮她改烂得一塌糊涂的作业。
陪她打牌，然后把所有的盘缠输个精光。
陪她打棒球，然后每一次都被球砸得鼻青脸肿。
在每一次她醉倒之后，我都想问她，容儿，你的悲伤，有没有好一点?
我听闻了地与美国人结婚的消息，在哈特福德的避难山教堂。我能想象到，婚礼不盛大，
有玫瑰，有耶稣见证，有三两亲友，有她的笑容，很温馨。是她想要的婚礼。
她好像终于被治愈了一点，但我感觉，她好像，也不再需要我了。

容葵
60我们的唯一一次争吵，是她说她要加入基督教，她要留在美国。
她说，虑主保佑我们，阿门。
我想问地，容儿，从始至终，上帝从来都没有出现过。
一直在你身边的人，是我，一直治愈你的人，是我。
她穷尽一生，去寻求上帝给她一个答案。可她，从没有低头看我一眼。
我从治愈她的悲伤，到自己患上悲伤。
原来，她也可以温柔，只是不是为我。原来，她也可以微笑，只是不是为我。
几杯酒下肚，我突然站不住了，只能站在我自己修筑的火车边上，好像看到了我抱着她
从火车上破窗一跃而下的样子。
我亲手修筑的火车，送走了我最爱的姑娘。
我第一次希望火车能慢一点，能慢一秒，我就能再多看她一秒。
对不起，哥哥，我给家里带来了这么大的麻烦。父母之命，媒妁之言，是弟弟不孝，是
弟弟无能。
我拯救不了国家，连自己最爱的姑娘，也拯救不了。
如果她还像曾经那样酒醉后紧紧地抓着我的手，问我：“贾克斯，一直陪在我身边，好
不好?”
我会说，好。
如果哥哥你问我，我一样会说。嗯，余生，我也会一直爱她。
她只要和我说，我就为她翻山越岭。
张眷信
你没有力气再哭泣了，只是嘴唇紧紧抿着，眼里浮起水雾。
你以为你设定的“程序”,已经在一步一步往下执行。
你以为他已经走在遗忘你的路上。
你以为那两次雨中的转身，已斩断缘分。
你以为那次站台的告别，便是永恒。
你一直安慰自己他正在遗忘，或许只有这样，自己才能好受一点。
可没有。那个程序，从一开始，就失败了。他一直一直在等你。
他没有停止爱你，也没有停止给你写信，他好像就定格在了你告别的那一天。
恍惚中，所有的身影在你脑海里应接不暇，恍如昨日，根本不像飘摇了数年的时光。那个从你世
界路过的人，突然驻足在你身前，一遍一遍地叩响你的心门。
原来，总有些东西，从不会变淡。

61容葵

## 时间线与事件

### 容儿： [直接相关]

不知从此去，更遣几年回。爷爷恐怕，等不到容儿回来的那天了。
所以有些话，如果现在不说，恐怕以后也再没了机会。
容儿，你是个苦命的孩子。
我第一次看到你的时候，你孤零零地在草莽里哭，行人匆匆，却无人垂怜一眼。可在一
个孩子就值五斤白面的世道，谁又能去指责谁呢?
我把你抱回了家，你爹，或者说你往后称为爹的人，看到一个婴孩，还是个女孩，一声
不吭地摔上了门。
我把你抱回了王府。
我给你起名为葵，你虽是在草葬上出生的孩子，可在爷爷心里，你是葵，而不是可被随
意践踏的野草。
你从小就好动，看着别的孩子骑马，你懵懵懂懂地跟着后面跑，好像没有那匹马，你自
可以驰骋。你躲在书院的柱子后面，眼巴巴地看着别的孩子摇头晃脑，嘴里咕哝着同他们一
样的诗词。你趁着夜色偷进小王爷的宅院，不为漂亮的绮罗，不为美味的花糕，而是取下小

容葵
28
王爷的弓，对着月亮，对着天空，小小的手倔强地册着弓弦。
你穿着最单薄的布衣，吃着王爷家的剩莱，可你是一个骄做的孩子，你从不说你想要什
么,也从不向爷爷抱怨过任何。
只是偶尔，你眼底会闪过一丝神伤。
“爷爷，为什么爹爹不要我?”
“爷爷，为什么他们可以这样打我?”
你问的时候，仍是笑着。
爷爷回答不了你的问题，心里很酸，只能默默抹泪。
这个被我起名为“葵”的孩子，仍是这般苦命，仍是像野草一般飘着。
不知是福是祸，你跌跌撞撞地长大了。
后来，你只隐约听一遍夫子念的诗，就能倒背如流。你在父亲的铺口，指指冥思片刻，
就能完成繁杂的运算。
你是这般的聪慧，同时，你眼底的神伤却越来越重。
在那一刻，爷爷知道，你不属于王府。你生于草葬，却从不是草芥。你甚至不属于，这
个日薄西山的国家。
所以，爷爷骗了你。
你从未被选去李中堂的大船。那封王爷的推荐信，是爷爷偷印的王爷的批文，是假的。
爷爷能给你什么呢?不过是骗过文武百官，换得那一张船票。不过是节衣缩食，聚集爷爷这
辈子所得的所有家业，换得那长达十五年的学费。
是的，那封信是假的。
可那七万里长途，是真的。容儿眼里亮起的光，也是真的。
那便够了。
容儿，我是在牢狱之中写下这封信。写完最后几笔，我这双手，恐怕再也提不起来了。
容儿，爷爷想告诉你的是，无论你在大洋彼岸犯了什么事，从今以后，你再不是什么朝
廷的钦犯，你的债已化为乌有。
我能从草莽中抱起你，能保你上船，就能保下你的清白。
原谅我，容儿，爷爷没有别的本事，光是这三件事，已经耗尽了我的一生。
往后的路，你要好好走下去。
爷爷可以跪，可是容儿，你要记住，永远记住，你是葵，是向阳而生，永远骄做的葵。
没有遗憾了。

容葵
③
原来，每一次，你在商海上意气风发，报纸上刊登全是你风靡海外的照片时，爷爷一张都没有看
到。
每一次，你在幻想爷爷收到你的钱能安度晚年的时候，年过七十的爷爷还佝偻着背、干着重活，
偿还你在美国的“债务”。
每一次，你剪辫改装、一意孤行要留在美国的时候，爷爷在阴暗的死牢里，嗫嚅着你回来的每一
天。
你昂起头，向阳而生，拼尽全力扑向滚烫的阳光。
可是你踩着的，是破碎的山河，是只能长出病梅的大地。
自由与使命，你有选择的资格吗?容葵。
从一开始，你就只属于这片长出病梅的大地啊。
江浙之梅皆病，而你，就是那支梅。
