# PDF 解析结果

- 文件：露丝B_纯图版.pdf
- 类型：player_script
- 角色：容葵

---

## 人物背景

### 露丝： [直接相关]

24费
Alookinsomebody'seyes,
Tolightuptheskies,
Toopentheworldandsenditreeling.
AllthatIneedisthiscrazyfeeling,
Arahahtatonmyheart,
ThinkIwantittostay……
从某个人眼中看到的光，足以将夜空都点亮，足以打开世界的新篇章，不复悲伤过往。我只愿能
感受这奋不顾身的疯狂爱意，以及我胸腔怦怦跳动的心，希望这爱意能永驻我心……
——《CityofStars》(星光之城)
考上耶鲁大学的那一天，天空刮起了强烈的风暴。
你出门最晚，临走前，玛丽夫人叫住了你.
“小甜心……”
你回头，看到玛丽夫人站在推切尔牧师身旁，欲言又止。
她向前追了两步，又停了下来，眼眶红红的.
她扯了扯推切尔牧师的衣角，眼中含泪地笑了：“推切尔，你敢相信吗?露丝长大了，都上大学
了……”
你鼻子有些发酸：“谢谢你们，为我所做的一切.无论是把我接来，还是上耶鲁大学，没有你们，
我走不了这么远。”
玛丽夫人哽咽了：“当然了，孩子，如果你有任何需要……?”
在这一刻，你内心鼓噪得厉害.
你想用美国人的真诚与直接，回敬这两位照顾你们多年的“父母”.
可那句话刚到嘴边，就鲠了在喉咙。你抿了抿嘴唇，迈开了步子.
在转身的那一刻，你猛地回头，看着玛丽夫人，你吞吞吐吐的说：“推切尔牧师，玛丽夫人，我……
我……”
玛丽夫人嫣然一笑，她说：“我知道。”
你愣住了.
“我也爱你，孩子.”推切尔牧师捂着脸，抑制住了哭腔.
“非常，非常爱.”玛丽夫人倚在推切尔牧师的肩头，眼泪夺眶而出。
你们告别了“父母”,穿过瓢泼大雨，来到了耶鲁大学的新生典礼现场。
考上耶鲁大学的那一天，天空刮起了强烈的风暴。

露丝·osg
25你们从大厅通道走过，借大的会馆里数以万计的年轻人纷纷侧目，看着这群头上飘着雨丝、黄皮
肤、黑头发的东方面孔径直走过。
伴随着耶鲁大学校乐团演奏的《牧羊女》的歌声，你们落座在了最中央的位置。
张眷信的长袍上绣着红色的中式花纹，金雅梅的旗袍依旧极具东方特色，易澄戴着镶嵌着红玛瑙
的帽子.
在这五年时间里，你们极力融入环境，努力让自己看起来像美国人。
但今天，在你们人生中最精彩的时刻，你们都迫不及待地告诉所有人，你们是中国人!
金雅梅以全年第一的成绩毕业于哈特福德高中，成为耶鲁大学新生典礼上的新生代表。
她走上演讲台，站到炫目的白炽灯下，拍了拍话筒.
台下的喧闹消失，无数人仰着头，注目着她。
“今天，我站在最高等学府的殿堂上，作为新生代表，我想介绍一下自己.我叫金雅梅，我的国
家，是远东的一片沉睡的大地，我，以及中国留学计划的同胞，将是唤醒大地的蔽钟人。在这里，我
代表黄种人，代表中国，代表女性，聆听着耶鲁大学的第一堂课 Luxetveritas^。生逢乱世，而心
向光明.烛火不灭，而真理不死。谢谢大家.”
顷刻间，掌声雷动，看着周围的同学与同胞，你有些动容.
爷爷，看到了吗?我的英文名为露丝，意为玫瑰，不再是那棵任人践踏的野草了.
我在不远万里的异国他乡，登上了美国最高等学府的殿堂，获得了如此殊荣.
龚自珍先生，看到了吗?
就算被砍掉了枝干，剪掉了旁条，摧折了嫩枝，我依旧不是病梅，我是玫瑰。
新生典礼结束后，你们迎来了迎新晚会.
易澄为了邀请沈月之做他的舞伴，拉着你们布置了好久.
你们围坐在一起，讨论着该怎么给沈月之一个惊喜.
张眷信说，可以装点一下附近，买一些气球、彩灯和玫瑰花。
金雅梅说，可以画一幅沈月之的画，用黑色的布遮住，到时候给她一个惊喜.
你想了想说，你可以送给沈月之一件晚礼服。虽然你平时一毛不拔，可为朋友花钱你从无二话.
大家七嘴八舌，只有黄佐廷憋红了脸，什么也说不出来。
想了半天，黄佐廷才支支吾吾地说可以送一双水晶鞋。他补充道：“小说里王子都是这么赢得公
主的芳心的。”
此话一出，你感觉像被咽到了.
下一秒，你们所有人捧腹大笑.
“佐罗，你，你还是别说话了。”你笑得前仰后合，“免得影响你在我们心且中冷酷的形象。
在你们的帮助下，易澄的计划井然有序地进行着.
‘Luxetvertas:光明与真理，耶鲁大学校训


露丝rHoss
26
金雅梅画了沈月之在棒球场上的侧脸的草图。你送给沈月之一条晚礼裙，并利用你在校外的庞大
“势力”找了很多钉子，将它们涂上不同的颜色。张眷信和黄佐廷将钉子一个一个按进那幅画上，弄
得手上都是大大小小的伤口，
易澄还买了一双漂亮的高跟鞋，嘴里还嚷嚷着，不买对的，只买最贵的.
你们最后装饰上玫瑰花和气球，看着漂亮的场地，你心里默默祈祷，希望沈月之会喜欢你们准备
的一切.
邀约那天，你们一起躲在了黑布后面打算看热闹.
门一开，沈月之来了.
你们兴奋地探出头去，可想象中沈月之羞怯应约，你们跳出来起哄的场面没有发生，反而是易澄
一个人孤零零地站在门口，他生气地把黑幕后面的一个个气球踩燥。
“别躲了，人都走了.”易澄没好气地说，“人家不稀罕和我跳舞。”
这个蠢驴，怎么没说两句就把沈月之惹生气了?真是狗嘴里吐不出象牙来。
说起浪漫，黄佐廷更是这方面的专家。
不过他的浪漫，就像他的脑袋一样，有病且诡异，你简直无法理解。
他竟然要自己制作违禁物品，在上元节那天给金雅梅燃放一场烟花.
有一些化学制品一般渠道买不到，他还专程来拜托你，借用你庞大的“人际关系”,帮忙买一些
“货”来.
送上门的生意怎能不干?你正准备趁机狠狠讹他一笔，以市场价十倍的价格，卖给他.
没想到收钱的时候才发现他是个穷光蛋，就丢给了你十美元的欠条。
上元节那天，你拉上张眷信，爬上最高的教学楼，等着凌晨的降临。
他一脸疑惑的样子，
这个木头脑袋，怎么连浪漫都是借别人的?
本来心里还有气，可烟花绽放的那一刻，远处的天空被璀璨照亮，少年的侧脸流光溢彩。这一刻，
竟是这番美好.
你思绪万千.
在这里，你有了安身立命的本事，有了家，有了他.就差爷爷了.
这一刻，你做了一个决定。
目前为止，通过股票，你已经筹到了一千美金，是你预想的十倍不止.不仅如此；你在金融方面
的才能吸引了投资人、银行家的目光。在考上耶鲁大学的第一天，你便收到了来自纽约的各大证券、
信用、保险公司的邀约，甚至有人慕名而来，邀请你到华尔街工作.
你早早写了信给爷爷，与之一起寄过去的，还有沉甸甸的一沓美金。
你想告诉爷爷，在这里，你可以给他一个体面的生活。
在这里，他再也不用何候主子，看人脸色。

露丝·Hose
27
他没为自己活过一天，你想在剩下的日子里，为他买个院子，院子里种满梅花。
你从小就没有母亲，那个被称作父亲的人，一开始就抛弃了你。
你从未受过国恩，唯一的恩惠，就是十五年的学费，你也一并攒钱准备还给朝廷。
那个所谓的祖国，给予你的从来只有屈辱与阴霾。你与祖国的牵挂，只有爷爷，
这个世界的机理，是推切尔牧师教你的，而每天晚餐那热腾腾的三明治与牛排，是玛丽夫人烹任
的。
你身上所有的勇气、胆魄与荣光，是在这片土地上生根的。
是的，你要把爷爷接过来，你要留在美国。这是你的决定。
你回头，却意外地迎上了张眷信的炙热的目光。他的唇轻轻抬起，空气变得燥热……
他是想吻你吗?
你脸倏地红了，低下头思索片刻，你仍是说了自己的心事。
“我有事和你说。”你支支吾吾，“我不打算回去了。”
他愣住了：“什么意思?”
“贾克斯，我要留在美国。”
他皱了皱眉：“你在说什么胡话?国人都在等着我们回去，你怎么会有这种想法?”
“没有人等我回去，他们等的是你。”
“露丝，你以为你现在穿西装，打棒球，你就是美国人了?你别忘了，你永远都是中国—”
“中国人?”未说完，你打断了他，“我知道，我没法改变自己出身与国籍，我也从没后悔过成
为一个中国人，但我有选择在哪里生活的权利.”
你继续说：“贾克斯，难道你不觉得，向远在千里之外的皇帝下跪很愚蠢吗?天天被陈兰彬逼着
背诵的《圣谕广训》的十六条道德箴言，根本没有意义，明知道愚蠢还要去奉行，耶鲁大学的第一课
叫追求真理，而你仍然要拥抱无知吗?”
“那你也不被允许这么大声地说出来，你真正想什么,你自己心里清楚就行了。有些东西说出来
了，就会大祸临头。你明白吗?”
“我明白。”你叹了一口气。
当然了，他是官宦之子，世受国恩，那些礼教与规矩已经融于他的血液。
他和你始终是不一样的.
你咽下心头的苦涩，继续说：“一只诞生在笼子里的鸟儿不懂得欣赏树林的清香，但只要这只鸟
儿能在天空自由飞翔，它就会飞往它天性所指的方向。”
“……”他依旧不可置信地看着你。
“主会保佑你的，贾克斯。”说完，你头也不回地离开了.
你知道，玫瑰是需要土壤的，有些地方就只能长出病梅。
你知道，你的决定意味着什么.

28露丝Hos
今晚，是陈兰彬来验收你们背诵《圣谕广训》例会.
陈兰彬代表了圣上，没有人敢在这个日子里迟到。
而你却迟到了.
当你推开大门时，气氛低到谷底，所有人的目光都集中在了你身上。
陈兰彬瞥了你一眼，拿出圣旨，开始面向东方，其他人都双膝着地，行跪拜之礼.
你没有跪。
陈兰彬低沉地命令道：“跪下.”
你还是没有跪，
陈兰彬走到你面前，大声呵斥：“跪下!”
张眷信担心地扯了扯你的衣袖，你一把甩开，仍倔强地站立着。
陈兰彬扬起了手，“啪”的一声，你耳朵嗡嗡作响，一个重重的掌印落在了你的脸上。
他冲你怒吼：“你居然敢直视我，简直是离经叛道，无君无父!给我脆下，向圣上行礼!”
你转过头，血红的眼睛死死盯着陈兰彬，像一只鹰即将啄去猎物的眼珠。
还在用暴力威吓你，还在用礼教规训你，还在用纲常戕害你?
可是，你已经不是婢女了!
终日饱吸自由空气，那些故土上生长的顽疾，你已比之前更无法忍受.
那些旧教育之蛀虫，你不允许它们侵蚀你一分一毫。
那些东西，你早已留在那三万五千里开外了!
你从背后掏出了一把刀，陈兰彬见状，惊恐地连连后退.
张眷信慌忙起身拽住了你的手，他压低声音劝你：“你要干什么!赶紧给陈兰彬大人道歉，我们
相安无事。”
你用力甩开他的手，其他人见状，都冲过来控制你。你不知哪里来的力气，臂膀一甩，众人皆被
推开.
你把刀藏于袖口中，大手一挥，青丝唰唰而下，洋洋洒洒地飘落一地。
你把辫子剪掉了。
门口迅速进来二位驻美的大清兵士，把你抓了起来。
众人惊愕的目光、陈兰彬涨到发红的脸，张眷信挡在你面前的身影……直到你被兵士按倒在地，
而陈兰彬的声音把所有人都拉回现实.
陈兰彬冷峻地发问：“张眷信，我问你，辫子，对你们六人所言，为何物?”
“辫子，辫子是我们大清的象征……”他颤颤巍巍地答道.
“那剃发易服，违抗圣旨，该当何罪啊?”
“是，是…怀有异心，染上洋毒……可是，我们朝夕相处，我用我的性命向陈大人保证，容葵绝
无二——”

29露丝·Hose
“住嘴!我问你，你答便是。此等大逆不道之人，该如何处置啊?
“该遣送……”他的身子在发抖，
“该遣送回国，打入死牢。对吧?”
他一抬头，便迎上了你的目光。
你用拉得漫长的眼神看他，你们中间只隔了三丈远，却似乎横跨了千沟万壑.
你用目光炙烤着他，你在等他的回答与决定.
你看到，他垂下了头。他用沉默回答了你.
“呵……”你自嘲地笑了笑.
你在期待什么呢?
他可是万众期待的国之栋梁，他不可能为了你让自己的留学生涯毁于一旦，更不可能让自己世受
皇恩的家族遭到灭顶之灾，
“带走.”陈兰彬下令.
你像一片摇摆的柳絮，被兵士粗暴地拉拽着，往门口拖去.
你一边被推搡，一边凝望着那个跪在地上、垂着头、沉默的背影.
一股苦涩涌上心头，酸得你眼睛发红.
张眷信，如果你高远的志向里没有我，如果你的未来没有我……
那就请你看着我，亲眼告诉我你的答案。
我不会怪你。
拾头啊!连看我一眼，你都不敢吗?
你移开了凝聚在那个背影上的视线，任兵士拉拽着，你彻底放弃了抵抗。
在你被拖出门的一刹那，背后一声洪亮的呐喊响彻堂厅。
“放开她!”
你转过头，你看到张眷信站了起来，手上拿着那把剪刀，正死死地对着陈兰彬，
陈兰彬诧异地指着他说：“张眷信，你要干什么?你别忘了，你是李中堂大人钦定的领袖，你身
上有
话没说完，他大手一挥，头上的青丝一根一根散落.
他，他把辫子剪了?
他直直跪下，眼神未有一丝动摇：“抓我吧，我也剪了辫.我是领袖，是我蛊惑容葵中了洋毒，
您把我遣送回国去吧。”
陈兰彬愤怒地大跨步上前，就要教训他。
接着又“咔嚓”一声，你看到金雅梅的头发也扑簌簌地掉落.
她跪在陈兰彬面前：“我也剪了辫子，陈大人，抓我吧。”
接着，两声清脆的“咔嚓”声，沈月之和黄佐廷的辫子也随之飘落，他们“扑通”一声直直跪下.
“我中洋毒了……”


30露丝·on
“我也中洋毒了……
所有人跪成一排，剩下易澄愣愣地站在原地.
·你们…我…我真的……”他被堵得说不出话，转头看了看陈兰彬，又看了看你们，喘着粗气.
最后他叹了亡口气，夺过剪刀，轻轻地削去了一点发尾.
他没好气地嚷道：“这总行了吧!”
“你们，你们……”陈兰彬的手指——扫过你们，他怒不可遏：“你们这是要造反吗?”
没有人回应他.
“好啊，我这就启奏圣上，留洋六子抛荒中学，沾染洋毒，数典忘祖……处死!处死!通通处死!’
他肺都要快气爆了.
他一脚踹到张眷信的胸口上：“张眷信，你就是这样做领袖的?”
他重重摔倒，却一声不吭地爬起，轻轻掸去身上的灰，迎上了陈兰彬的视线：“陈大人。”他不
紧不慢地说，“我在这里，学习了世界的历史。我们东边的邻居日本，十几年前就剪掉了月代头，现
在他们在明治维新，在文明开化，如今他们已经跻身世界强国之列，远远走在了我们前面。我们呢，
我们在固步自封，在因循守旧……
张眷信越说越激动：“我们六人尚且知耻后勇，努力学习铁路技术，学国际政治，学军事理论………
为的就是有一天能回去振兴祖国。您呢，您天天不是克扣我们学费进自己腰包，就是在这里纠结这些
细枝末节的东西，不然就是传信回京，说谁穿西装啦，谁又出言不逊啦。我真是受够了!”
“你!你!反了你了!”陈兰彬一掌扇过，他的头发被打散了.
他不急不恼，直视陈兰彬的眼睛，激昂地说：“现在，我不仅剪掉自己的辫子，回去了，我还要
剪掉千千万万的大清百姓的辫子!”
“呜呼!领袖威武!
“说得好!剪!”
“领袖再说多两句!”
其余人有的蔽击地板，有的脚踏碎步，都在一旁鼓掌高呼.
喧器声中，他转过头，用同样拉得漫长的眼神看向你：“剪掉头上的辫子，剪掉心中的辫子……
竹密不妨流水过，山高不碍白云飞。大鹏一日同风起，扶摇直上九万里……”
你知道，这句话，是只对你说的.
是他的答案.
你的眼眶瞬间红了，开始拼命挣脱兵士的束缚，可你被牢牢架住，动弹不得。
你双腿发软，瘫倒在地上，两行泪直直滑落.
陈兰彬摆摆手，一群兵士从门口涌入，无数铁棍横在了他们身前。兵士开始推操你，把你拖出了
门口.


露丝·Hose
31
你只是做出自己的选择，你只想斩断自己头上的余孽，你从没想过要让伙伴们陷入危险，这不是
你想要的结果。…
临出门口，你朝他们哭嚷道：“这是我的错，是我的任性，这一切本就该由我一个人承担，你们
不用管我……张卷信，不要跟来—”
门被怦然关上，屋内的呼喊戛然而止。
你被押上了前往马萨诸塞州春田市的火车，火车会前往太平洋海岸.
第二天，就会乘上回国的船，押回大清的牢房。
这个结果，从你决定留在美国开始，就已经预料到了。就算从耶鲁大学毕业，你们也不可避免回
国的命运，
你有过自己的计划，在春天市，火车将会停留半小时之久。你已找好接应人，到时候，你会寻找
机会逃脱，
当你真正自由之时，你会想办法把爷爷接来。
这是你本来的计划，如果你被安静地拖走，如果只是你一个人的错.
可是现在，冲突升级了，你成为了一名“朝廷重犯”,押送你的兵士比以往多了一倍.
火车照常停靠在了春田站.
前面的车厢一阵骚乱，嘹叫声、呼喊声、呵斥声……乱成一片，想必是接头人引发的暴乱。
可你身边重兵把守，他们非常谨慎，丝毫没有要打开车厢的迹象。
一声鸣笛，接头的时间到了，再不走就没机会了!
你四下张望，趁其不备，踢倒了一个兵士，往车门奔去.
你刚准备跳出车门，身体就被身后的兵士牢牢捆住，带头的官员赶来，朝你的头重重一拳。
你倒在地上，头晕目眩，视线被兵士一脚一脚踩下来的鞋遮蔽。他们踢踹你，直到你头破血流，
趴在地上动弹不得.
此时，车身开始摇晃，火车正在缓缓启动.
你把脸埋进脏兮兮的泥里，悔恨的泪水夺眶而出。
是你任性，是你把事情闹得太大，是你连累了伙伴……可是现在，事情正朝你最恐惧的走向越滑
越远。
突然，前几节一声炸响，满车厢的兵士瞬间警惕起来。
他们终于耐不住性子，拉开了车厢门，外面浓烟滚滚，他们朝突如其来的爆炸走去.
不一会儿，一个铁道员模样的人正俯身解开你手上的绳子.
透过烟雾，你看到了铁道员的脸，他是张眷信!
你刚想说什么,他捂住你的嘴，拉上你往外跑去.
没走几步，远处的兵士折返了回来，他们蜂拥而上，堵住了你们的逃跑路线，你们不得不再次回
跑.

露丝rHos
32
火车逐渐加速，地板开始剧烈摇晃.
兵士的叫嚷声吸引了一大群列车警卫，他们看到你们的装束，也纷纷掏出警棍，拦住了你们的去
路.
你们逐步后退，最后被堵在了那节专属车厢。
车速越来越快，你透过窗户，发现火车马上就要穿过隧道，一进隧道，你们就再也没法逃脱了.
手腕处一阵酸痛，你不经意嚷了一声，张眷信低头一看，发现了他捏紧你的手腕处，全是被兵士
殴打的伤痕。
他脸色一变，就要纵身冲过去，你紧紧拉住了他。
事到如今，只有一个办法逃脱。
向死而生的办法。
“贾克斯……”窗外的风扬起了你散乱的发，你看了看车窗，又看了看他，温柔地笑了：“你敢
不敢……?”
他怔愣地看着你.
前后的追兵闯入了你们的车厢。一声接一声鸣笛，鼓动着你如擂鼓般急促的心跳。
他倏地笑了，反手将你的手捏在了他更宽厚、更温热的掌心里，朝你重重地点了点头。
接着，他把你环抱入怀，他的体温紧紧包裹着你，肩膀死死护住了你的头。
你们同时起跳，“砰”一声，你感到风声直灌入耳，接轨处金属摩擦的滋啦声宛如闪电划过，在
落地的瞬间，火车从隧道呼啸而过.
“哐当”一声，不是摔落的闷响，也没有坠地的痛感，你感到自己身下一片温软.
浓烟散去，你发现只是手臂划破了皮，其余并无大碍。
而你身下的人，玻璃碎片密密麻麻地扎遍了皮肤，他后脑勺周围一摊血迹，还在不断地往外冒.
你眼睛倏地红了.
你撕下自己的外套裹住他头上的伤，血瞬间浸透。
你的眼泪—滴一滴掉在他的脸上。
他伸手划过你的脸颊，轻轻抚去不断涌出的泪水。
“怎么不敢?”他虚弱地笑了笑：“为了你，有什么是我不敢的?”
处理好了伤势，已经是傍晚.
春田市的站台边，你们迎着呼呼晚风，望着山谷，望着荒野，望着徐徐落幕的晚霞。
“优秀的铁路工程师，我问你，当时那列火车已经上了加速度，时速是……”你低头掐指算着，
继续说，“几乎逼近了60km/h,这个速度跳下去，人会不会死?”
“具体要看跳下去的着地点和路面情况……”他思索起来，正儿八经地说，“如果地面硬度高于
40洛氏，以及头朝下的话——”

33
露丝·Hose
你打斷了他：“哎呀!我是在间你物理問題么?”
他转过頭呆愣地问你：“那你是在问什么?”
“你可真是個呆子……”你无奈地叹了口气，“我问的是，你志向这么远大，如果你跳火车死了，
你还怎么成为工程师，怎么救祖国于水火啊?
他想了想，说：“兄长对我说过一句话，他说，张眷信，你是未来人物。我覺得，我的未来就在
那列火车上，我如果不去救你，如果我不跳下去，那火车永远不会在我的世界里停靠了。”
“火车不会停下来，它只会奔騰不息地往前跑。”你俏皮地朝他笑了笑，“但还好，火车上的人
会停下来。"
说完，你抬起头，余霞像极了烟火那晚的旖旎。
晚风钻进你散乱的发间，你闭上眼，让风静静轻拂过这心灰意冷、惊心动魄又失而复得的一天.
你睁开眼，发现他正看着你.
你们靠得这样近，他长长的睫毛像扑闪扑闪的蛾翅.
他的眼神是这样的炙热，你快要融化进他的眼睛里.
他是想吻你吗?
一秒，两秒，三秒……空气中只剩下你们彼此的喘息声。
怎么还不吻过来啊……真是个呆子……
你无奈地笑了笑：“贾克斯，你刚刚说你什么都敢。现在，你怎么不敢了?”
他瞬间脸涨得通红：“我…我……”
你嫣然一笑，闭上眼睛，俯身过去，轻轻吻了他.
你好像掉进余霞成绮的天空里去了，凉的凉，烫的烫，火烧云正燎绕着你的身体。
直到很久很久之后，你仍能记得这一天.
这一天，从来白净的少年，脸上第一次落了灰.
从来循规蹈矩的少年，好像拥有了全世界的勇气。
他剪了辫，逃了课，劫了车……他把所有的出格、叛逆与反抗，全都给了你。
这一天，他又好像比一个孩子都要胆小。
胆小到，连一个亲吻都不敢。


露丝rhos
34耶得大学第一年的平安夜，家里装饰得格外隆重.
屋外渡天飞雪，所有人都在屋里取暖，你则在雪地里疯跑.
张眷信出来劝你回屋，你捡起一颗雪球砸到了他的脸上，再咯咯咯地笑着跑开.
他不甘示弱\也捡起雪球和你砸了起来.
砸累了，你们就在门口堆雪人.
你堆的雪人歪歪扭扭，根本不成人形，而张眷信堆得有鼻子有眼，看着他连雪人都堆得这么认真，
你一脚踢倒了他的雪人.
他一生气，被冻红的脸颊显得越发滑稽.
屋内，壁炉的柴火正旺，闪烁着一簇簇暖光.
透过窗户，你看到金雅梅和沈月之在圣诞树下包礼物，不知是闯人了浣熊还是老鼠，金雅梅尖叫
一声，满屋子乱跑，沈月之跟在她背后追。
她跑到了厨房，弄倒了易澄刚切完的牛肋排.
不知发生了什么事，黄佐廷和易澄又吵了起来，差点把刚切好的菜又弄洒了。
“孩子们，吃饭了.”玛丽夫人端出来刚烤好的火鸡.
“快来看啊，伊森想家想到哭了!”黄佐廷大声喊道。
你瞬间来了兴致，钻入屋内，准备看易澄的笑话.
所有人像见到新大陆一样都跑过来围着易澄。沈月之还低声安抚他，你更是笑得前仰后合。
“滚开啦，你们忙活你们的!小爷我不想家!”易澄涨红了脸，怒斥你们.
你们笑着一窝蜂散开了.
你不自觉地抬头望了望飘着雪的夜空。
如果真的有上帝的话，袖一定能听到你的心声吧?
愿主保佑在这里的每一个人，阿门。你悄悄地对天默念。

35
露丝·Hose
