# PDF 解析结果

- 文件：张眷信A.pdf
- 类型：player_script
- 角色：张眷信

---

## 人物背景

### 开头 [直接相关]

张
眷
信
①
·蟹蟹Ar作者
属建圆×野生千炭
.S
·野生千线
Phhor-tm
·小彩匠途/七/万/里
,图APF
M.O·浮生梦
发
行
体交防

研费
他们是历史人物，你不同，你将是未来人物张眷信

部分故事根据历史事件改编

此去西洋，深知中国自强之计，舍此无所他求
背负国家之未来，求尽洋人之科学
赴七万里长途，别祖国父母之邦
奋然无悔

张眷信
4
Lookingbackonhowitwasinyearsgoneby,
Andthegoodlimesthathad,makestodayseemrathersad,
Somuchhaschanged……
回首当年情景，往事历历在目，好时光一去不返，怎不叫人心伤，一切都已不再.…
—《YesterdayOnceMore》(昨日重现)
光绪七年(1881年)秋，明轮船离开旧金山海湾，随着脑海中避难山教堂敲响的钟声，随着耳
边响起牧羊笛吹奏的民谣，随着第一声触礁的巨浪，明轮船驶入了太平洋。
你站在甲板上，遥望着一侧缓缓消失在天际的旧金山，和另一侧翻涌的海浪与空旷的地平线。
直到正式返航的今天，你才意识到——是的，你要回家了.
二十五天后，有人喊道，已经可以远远地看到上海了.
你冲到甲板上，看到了那个已变得模糊不清、如概念一般的祖国.
一想到不久后，你将脚踏故土，你便思潮起伏，感触不能自已——你在还是个孩子的时候就离开
了祖国，父亲一定正盼着你回来。你要让父亲看到，你是怎样一个受过教育的、脱胎换骨的人.
其他人也纷至沓来，都从船舱跑到甲板上，遥望着码头.
你们是一代名臣李鸿章从万千孩童中选中的“留洋六子”,你们是走投无路的祖国丢出去的最后
一丝希望.你们是在四万万民众翘望的注视中离开的，而今，你们终于走回了他们热切的眼神中。
“留洋六子”学成归来的号外已传遍大江南北，国际报刊上登着一整版你们的事迹，而你们的合
影在故国翘首企盼的人手中摩挲、紧捏与传递着，大街小巷都在流传着你们的逸事.
你远远看到，码头上人潮攒动，迎接你们的不仅是亲友与官员，还有早已等不及的、朝你们热烈
挥手的人们.
你迎着逐渐向你们驶来的祖国，心潮澎湃：“朋友们，我们是作为祖国最需要的人才回国的，我
们是年轻聪颖的士大夫，我们的国人、家人正张开双臂迎接我们的归来。我们当中，有工程师、有政
治家、有外交官……无论我们的未来会走上哪条道路，我都永远记得在哈特福德一起打球、聊天，互
相拍拍肩膀的日子.无论发生什么事，我们都同舟共济。”
同舟共济，同舟共济，一如今日回国同船行，一如昨日留洋同船住.
你们拥抱彼此。看着喜极而泣的伙伴，和近在咫尺的祖国，一时间，你有些恍惚。
多年前，你就是乘坐这艘明轮船，从上海驶向旧金山.
那时候，你们没有着西装、梳分头，而是穿绸衣、戴小帽，长长的辫子拖在脑后.
那时候，你们也不似这番意气风发，你们表情呆板，眼神里只有胆怯与惶惶。
1明轮船：当时的轮船被称作“明轮船”。因为船只前行，靠的是船舷两侧露出水面的一对巨大的驱动轮。


张眷信
5
而祖国,在你们眼里,从一步之遥,到只看见轮廓.最后只剩下了无边无际的疲涛.
、那时候，你们都不知道，命运的巨轮，载你们驶向这时代的前沿，把你们卷入了这个国家生死存
亡的风口浪尖，
你闭上眼睛\风声呼啸入耳，记忆顷刻间风驰云卷，一幕幕往事在你脑海里渐隐渐现，遥远而如
昨.
你把双手撑着船舷，展颜一笑.
是啊，我怎么可能忘记，那是我这辈子，最不可磨灭的曾经……

张眷信
6多年前，上海前往旧金山的“北京精神”号上……
你倚在船舷边，鼻腔仍充斥着辛辣与海盐的气味，已经数不清呕吐了第几次了。
你艰难站起，走了两步，两脚如醉人，东摇西掷，身不由主.
海风迎而扑来，你被迅猛的气流激了一下，胃酸上涌，你把胃里仅剩的胆汁吐了出来。
三万五千里的航程，你坐立不安，寝食不稳，几乎半程都在昏睡。
而剩下这半程，你想亲眼看着它走完。
这是你第一次走出船舱。外面风雨连绵，颠簸又甚，你或是呕吐大作，或是被如山巨浪
抵倒，直到你站在船头，看到了荡荡茫茫的天空海阔。
在这一刻，你感受到了时代的声音。
记忆里的故土，亦如脚下摇晃的地板一般颠簸……
你叫【张眷信】.
你家世代状元，祖父曾是太子太傅，翰林检讨，在关中书院主讲.家父张洪兴年轻时高
中状元，如今累迁内阁学士，任户部尚书，盛名一时。你的哥哥张眷诚也是状元，奉旨入京，
亲自被同治帝提拔为户部左侍郎.
自大烟流入，国门就被洋人的坚船利炮洞开.南海失守，北边夷人割据，东边的日本亦
虎视眈眈，南边民间炮火不休。祖国大地正被列强环伺，豆剖瓜分。
正在这时，朝廷依议了李鸿章的上书，欲招收六名十七周岁以下的有识之士，远赴重洋，
师夷长技以制夷，使西人擅长之技中国皆能谙熟，渐图自强。学制十五年，留洋的所有费用
朝廷承担.
朝廷的举动可乃中华创始之举，古今未有之事。消息一出，京城大骇。
然而，不要说王公贵族，就是一般读书人家，也绝不会萌生中止科举之正途而就夷人学
夷务.普通老百姓，更不会让自己孩子远行万里。
而你的父亲站了出来，他告诉你：“眷信，你与你兄长不同，你喜欢的是声、光、电、化，
和现在朝廷选仕大相径庭。现在大清不缺举人，而缺实业救大清之人。时代，已经变了……
就这样，同治十一年(1872年)秋，你被父亲送上了李鸿章的大船。
离别的码头上，伙伴的亲友哭哭啼啼，兄长捏紧你的肩膀，一向稳重的他红了眼眶。
兄长是张家的嫡长子，少年得志，高中状元，所有的注目与期许都在他身上。
包括你的，
你身边的读书人，嘴里总念叨着杜甫、苏轼、唐伯虎等才子，而你嘴里念叨的，从来都

张眷信
7是哥哥，在你心里，他才是李白都要妒忌三分的大才子，你从小就崇拜他。
他问你“眷信，你一定要走那么远的路吗?”
你笑了笑：“哥，我走的每一里路，都只是为了更靠近你。”
说完，你转头看向父亲.父亲直直地望着你：“眷信，还记得为父与你说的那句话吗?”
你记得，遂答道：“孩儿记得.四万人民，千万里山河，需要自强。国民国民，先国后民，
国家国家，无国无家.”
父亲眼眸深沉，意味深长地说了最后一句话：“去吧，眷信。”
于是，你踏上了那惊涛三万五千里。
彼时，你才十七岁。
意识上的眩晕与身体上的漂泊，将那些记忆带得更加遥远。眩晕再度侵袭而来.
在你吐得七荤八素的时候，一只手伸到了你跟前。
“我叫【易澄】,你是张家二公子，对吧?”
你抬头，是腰间挂着玉佩的少年。
你自诩出身仕宦之家，而易澄不提气度，只看他衣着所用布料，便知其价定然不菲。只
是那名贵的衣物边角，已经被苦水所浸湿。
你猜，大抵他是与你一样，刚从眩晕与呕吐中醒来。
这是自上船以来，第一个朝你打招呼的伙伴。
你忍着胃里的翻腾，努力保持着君子仪态：“是.鄙人是张家二子，家父是内阁大学士，
兄长是户部左侍郎……”你开始滔滔不绝，而对面的少年似乎失去了耐心，上下打量起你，
他审视的目光让你有些不悦。
“那你是什么?”他打断了你的话.
“我……”你羞恼地挠挠头，“我是
话还没说完，你胃酸上涌，“哕”一声，一大团呕吐物溅到了他鞋上.
你慌忙用手帕给他擦干净，他倒是不在意，只是皱了皱眉就走了。
正午，你感觉稍微好了一些。阳光毫不吝啬自身所拥有的光与热，慷而慨之，让海水的
表层波纹反射出无数层波光。你放眼看过去，船尾端尽头处，似乎有一个人。
你走近一点，看到这是个女孩，应该是叫【容英】.她站在船头，双手展开，展得很长.
在这四面呼啸的海风中，她似乎马上要生出翅膀飞走了，她不晕船吗?
你回到了船舱内，看见有人正一脸冷峻在整理自己的物什，那是一条被厚布层层包裹的
长条器皿，他叫【黄佐廷】.

8
张眷信
再往前走，看见那个认真看书的女子，还是全英文的，她叫【金雅梅】.你很是佩服这种，
到了新环境中还能继续自己事情的人
似乎，还少了一个人，叫“光”什么……【沈光耀】.他上船之前就是一副瘦小瑟缩的样
子，不知道上船之后，习不习惯这样的生活。
除了易澄的示好，其他人都没招呼过彼此，甚至只要一碰面，就退避三舍，然后拘谨而
警惕地交换着眼神.没有一个人笑过，所有人的表情，好像都埋葬在了滚滚波涛里。
你凝望着万顷烟波，盯着无边无垠的彼岸，目光始终如一.
父亲，这边的风很大，浪很高，种种迹象都表明，这不是一个好的开始.
可是父亲，你无须担心。
风大，会把我掀倒，可没有风，船就不能航行.
我只要，再重新爬起来就好了.

张卷信
9【你的任务】

## 人物关系

### 3.配合容泓先生，交接好留洋一应事宜。 [直接相关]

孩子们，先停下脚步吧

张眷信
10Countryroads,takemehome,
Totheplacelbelong.
WestVirginia,MountainMama,Takemehome,countryroads.
Allmymemoriesgatherroundher……
乡村路，带我回家，带我落叶归根。西弗吉尼亚，我的大山母亲，带我回家吧。围绕着她的，是
我所有的记忆……
——《TakeMeHome,CountryRoads》/乡村路带我回家)
某一天，晨光熹微，迷雾散开.
突然，巨大的汽笛声把船上的人叫醒，他们纷纷踏至甲板，【容泓】振臂高呼——
“孩子们，快看，我们到了!这里是美国西海岸SanFrancisco——旧金山!”
二十五天的航行，宛如一场梦.
当你们走上繁华的大街，眼前的景象，迅速把你们从梦中惊醒。你一直以为美国的城市会像天上
宫殿，坐落着一座又一座的石狮子。但真正的美国，完全打破了你的幻想.
旧金山既不是耕畜遍地、稻田广阔的僻静乡村，也不是富丽堂皇、镶嵌着星星与月亮的天上宫殿，
而是你从未见过的大都市。
你看到一座高耸的建筑，你数了数，足足有六层之高。轮船的鸣笛声此起彼伏，到处涌动着白人
的面孔，人们迈着轻快的步伐走在铺筑过的大道上，在发出嘀嗒声响的、沿街穿梭的电车里上上下下，
你看到金雅梅大方地用英文与路人交流，自然到你都怀疑她是否就是旧金山本地人。你非常诧异，
别说一个女孩，就是朝廷的钦差大臣，都无法与白人用英文这么顺畅地交流，更何况是一个大清的姑
娘，这种事在京城简直闻所未闻.
胆子小的沈光耀一直跟在队伍后面，低着头不说话，偶尔往外一撤，无论他怎么掩饰，你能从他
低垂的眼眸里看出惊奇。
易澄则双手交叉置于胸前，对你们不屑一顾。
黄佐廷几乎与易澄保持同个姿势，自上船以来，他就没说过一句话，好像谁欠了他似的.
终于，你们来到了一个似乎很熟悉的地方，路标上标注着ChinaTown,里面穿梭的东方人面孔，
以及中文标记的酒馆与摊贩，提醒你这里是坐落在异国他乡的巨大“中国城”.
原来，早你们许久，大清就有人已经出现在旧金山，但这些满手老茧、晒得黝黑，像幽灵一样飘
荡的人，他们排着队，辫子一根接一根地绑起来，不知道前往何处。
他们看到你们，像看到了不同种族的人一样，纷纷侧目.
容泓说过，你们与这里的故国人是不一样的。你们是祖国选派的火种，总有一天，会把希望带回
家乡.

张眷信
11
直到很久之后，你才不舍地从那些意味深长的注目中走出来。
那些凝视、对你来说，意味着期许、重任，还有……思乡.
你们被安顿去了旅馆
当你们走到旅馆门口时，惊奇加剧了。这是一座五层的建筑。走进去，里面的装修陈设，既奢华
又奇特，装饰着带有凹槽的圆柱和华丽的拱门，不是你熟悉的纸糊窗户的房子，热气从圆圈的暖气片
中散发，水从金属的管子里流出，没有看到任何一盏灯笼在眼前，却有明亮的灯光在闪耀。
你们仍在观望，容葵最先克服了陌生感，在拘谨的氛围中跳脱出来。她直接伸手去触摸那个叫“灯
泡”的东西，
她兴奋地去按电子门铃，直到“叮”的一声，门铃发出金属声响时，她开始咯咯地大笑。她打开
水龙头，着迷地盯着永不停止的洁净水流。她一次又一次乘坐升降梯，毫无目的地跳上蹿下.
你趴在窗边看着来来往往的旧金山人.
这里的男人都不蓄发，戴着短帽，穿着红色长袍和蓝色缎袄.最不能让你理解的是这里的人似乎
都穿着紧身的裤子和外套.
在大清，人们都穿着宽松、垂褶的衣服，而这里，似乎所有衣服都紧紧地裹着身体。在大清，只
有女人才裹脚，而在美国，连男人也穿着系带的鞋子和靴子.
你看了看自己的脚，这双平底厚垫拖鞋似乎与这里的一切都格格不入.
你似乎有千万个问题想要问容泓升降梯这个大东西会不会掉下来?为什么水不用去井里打
就能流到千家万户?旧金山人穿这样的鞋不约束吗?这里居然也住着中国人?为什么只能看到中国
男人，女人们都去哪里了?……
你们所有人从遥远的故乡和那二十五天的混沌中醒了过来。
是的，这不是梦。
这就是旧金山，是美国，是父亲口中救祖国于水火的地方.
后来，容泓告诉你们，你们即将踏上萨克拉门托专列，横跨整个美国大陆，向新英格兰地区进发，
直到抵达真正的目的地，哈特福德。未来十五年，你们都将在那里生活。
新生活开始了.父亲口中的未来，正迎面向你走来。

张眷信
12
萝
在那二十五天的航行里，当船停靠在日本的时候，你曾见过一条巨龙，它攀岩于群山峻岭之中，
喷射着红色的火舌，从此，你的梦里再也离不开它.
那是一列火车。那是你第一次看到火车，
你无法形容你的心情，因为你从来没有见过，也无法想象，什么样的车能在两条细细的轨道上行
走，而且还是被火推着走.
在旧金山火车站，你看到一列一列火车驶进驶出，让两个千里之外的人撞在了一起，人们在站台
相迎、相拥、洗尘.
在大清，都是人抬轿子，远行最快的是马车.你记得父亲从京城到福州一共行驶了大半个月，而
火车，只需要三天.
从那刻起，这个念头就不停地在你脑海翻腾。直到你第一次坐上了火车，这个念头愈演愈烈.
伴随着鸣笛声，窗外的风景开始移动.
哐当哐当，摇摇晃晃……迷迷糊糊中，你想起了分别不久、却好像已经离你很远的张府…
那个时候，你闹少爷脾气，把屋内的陈设悉数砸坏，冒大雨跑出了张府。
当你回来之时，一个女孩正局促不安、低头守在屋外。
“你为何不进屋内?”你问她。
她默默说：“男子居外，女子居内。深宫固门，持家守之。君不入，我不入。”
她是你的未婚妻，菊甄。
菊甄是你十岁那年长辈指配给你的，她是恭亲王府的格格，封号荣寿公主。
王爷本就已经高不可攀，而恭亲王，更是被东西官太后亲自授予的议政王，是朝廷中一人之下万
人之上的亲王。朝堂内外，两宫大后独揽大权无人节制，只有恭亲王才能稍稍制衡。
而菊甄白天服侍公婆，操持家务，晚上熬汤做饭，陪君伴读。她许配给你，本就已是“下嫁”,
可她对你的好，方圆五里，四方街邻无不耳闻称赞。
可只有你知道，她的“好”,只是身为妻子的好，与她成为谁的妻子，与你，并无关系。
是什么时候，感到她从未走进过你的心呢?
是她从未正眼看过你的时候吗?
自她入张家以来，你与她甚少言语，更是没有书中描绘的才子佳人那般耳鬓厮磨。
还是在你考科失败，她劝你时说的话?
“夫君，中第真这番重要么?你出生在张家，已经是出人头地了。成亲后，你更是亲王的女婚，
自会有一官半职。何必急于一时呢?”
她嘴上挂着的，永远都是门楣、家世与名声。

张眷信
13
她不知道，你要的，从来就不是这些。
小时槽懂》以为婚配便是如此，妻子不需要懂你所想，忧你所思。妻子只需要知礼节，守家卷，
便足够了。
在你印象中、你的兄长，身边的官宣子弟皆是如此的，你也便习惯了。她走没走进你的心，那并
不重要。
正因如此，你才更不能拖累她。
登船前一晚，你少见地主动与她说话：“菊甄，留洋是我报国的最后机会。远游异国之人，必须
志趣远大，品质朴实，不迁于家累，不役于纷华。所以菊甄，你会找到好人家的。”
说完，你把一张退婚书，放至她的跟前。
你收起回忆，眺望窗外，列车正穿过内达华山脉，上面还有三三两两的华人劳工在凿路。
天空与荒野白茫茫的一片，好像整片荒原都压在你的胸脯上，使你透不过气来。
你眉头紧蹙，眼睛雾滂滂的，像刚从昏厥中醒来，被空洞包裹着。
突然，一张笑脸猝不及防地倒映在窗台上。
你一回头，容葵眉眼弯弯，笑容灿烂，好像融化进了她背后夕阳的霞光里.
“张…张眷信，对吧?”她俏皮地朝你眨了眨眼睛，“走，我带你去个好地方。去了保证你所有的
烦恼都忘光光。”
她二话不说便拉起你的手，大胆地在车厢里穿行.
你刚准备推脱，后来发现车厢上好像每一排的人都对她点头打招呼，你有些诧异，才半天不到，
这个姑娘竟然能与语言不通的白人们打成一片.
你开始端详起这个在你前方蹦蹦跳跳的姑娘。
一个白人用英文问她什么,你们都不明白其中意思，她却用一个肆无忌惮的笑容，赢得了这群人
的好感。
她的笑容，好像会传染，像余晖的霞光，不知不觉渲染了整列车厢.
好像，也渲染了你。
不知不觉，你拧成一团的眉头已经松缓下来，甚至嘴角微扬，含着无奈的笑意.
她应该是个大户人家的姑娘吧?不然怎么敢如此的大胆与肆意。
可菊甄也是大户人家的千金，她就从来不会在陌生人面前大笑露齿.
你并不反感，甚至产生了好奇，任凭她拉着你在车厢中穿梭。
你被她带进一节乌烟瘴气的车厢.
你们一进到车厢，立刻吸引了那些没精打采而打牌消遣的人们。
你无措地拉着她准备逃离，她却一个箭步，加入了他们的牌局.

得梦
14
张眷信
她一把接一把地输牌，显然，她对打牌一窍不通，只是图个乐子.
“要不要试试?”她笑着问你
“你这姑娘，可不能沾染上这种陋习，你……”你有些担心地劝她。
毕竟在张府、别说玩牌了，就是没认真温习考试，都不被允许.
她二话不说，抓起筹码塞到你手里，把你按在了赌桌上。
你还没反应过来，对面的人就已经开牌了.
她小声地嘱咐你德州扑克的规矩，你仍急得不知所措，当牌掀开那一刹那，你紧张地闭上眼睛，
心怦怦直跳.
一睁眼，桌上的筹码竟多了十倍.
倏地，白人垂头丧气，容葵哈哈大笑，而你则长吁一口气，呆愣愣地环顾四周。
你长这么大，还是第一次感受到如此的紧张、兴奋、激动……骤然的快感突然进发，好像所有的
情绪都得到了释放。
“怎么样，这下还有烦恼吗?我没说错吧!”容葵拍了拍你的后背，得意洋洋地说。
你怔怔地看着这个笑逐颜开的姑娘，爽朗的笑声，俏皮的虎牙，浅浅的酒窝，她真的好像一朵向
日葵.
后来，你站在她身后，看着她打牌.
她像个刚出笼的小兔子，一惊一乍，咋昨呼呼的。车厢的气氛也欢快了起来，所有人都围着她，
不知不觉，你竟也跟着笑了起来.
可她一把接一把地输牌，很快，筹码输光了.
她悻悻地正准备离开，突然，对面的人抓住了她的手腕，她使劲挣脱，对面的人见她要走，几个
人高马大的人从身后站出来，拦住了你们的去路.
他们在容葵跟前甩了甩钞票，你们才终于明白，他们玩牌不是图乐子，他们真的在赌钱，那一个
筹码意味着一张钞票，而容葵，输了两大沓……
容葵慌张地四处张望，她吓坏了.
你看到她手腕已经被人攥红了，你有些不悦.欺负姑娘，岂非君子所为，在故国，这般粗鄙之人
可为士大夫和乡绅所不齿，为你张眷信所不齿.
你“唰”地把钱袋摊开：“喏，给你.”
她一脸惊讶，小心翼翼地看了看你，又转头看了看拦在她面前的凶神恶煞的白人，怯怯地摇了摇
头.
你倒扣钱袋，银两“哗啦啦”地倾洒在桌上。
你指了指钱，又指了指容葵被抓着的手腕，他们才终于放开了容葵。
她站在你身边，好像心里有愧，朝你尴尬地笑笑：“对，对不起啊……”
你眉头紧癃，看向她的手腕，你想替她检查伤势，可男女授受不亲，只能担心地看着那一圈红肿：
“疼不疼?”

张眷信
15
她什么也没说，只是眼眶红红的，不住地摇头.
你努努晰、摊手道：“你玩够了吧，玩够了咱们就回去吧。”
“可是，可是那是你所有的钱……”
“没关系的、”你长叹了一口气，准备回去自己车厢.
“喂，哪里没事!我容葵刚刚借了你九十八贯钱，我可记得一清二楚。”容葵在你背后扯着你的
衣袖，激动地说，“张眷信，我肯定会还你的1我可不是贪小便宜的人，我说到做到!哼!”
“知道了，知道了……”你反而安慰起了她来，实在拿这个古灵精怪的姑娘没有办法。
刚回到座位，你就发现邻座来了一位不速之客，易澄。
他什么也没说，从怀里掏出了一锭银子.
“给…给我的?”你疑惑地问他。
他知道你输钱的事吗?一直在这里等你?
“少废话，拿着.”说完，他丢下银子就离开了.
你看着他的背影，心中的困惑越来越多.
自上船后，易澄从未向任何人示好，甚至话都不屑与他人说起.
可他给你剥晕船的橘子，还给你递呕吐的手帕，现在还直接给你一锭银子?
真是奇怪的人，他好像格外关注你。

16
张眷信
窗外的风景逐渐有了人烟，出现了机械自动收割小麦的稻田，逐渐能看到尖顶的建筑，和低矮的
房屋，以及越来越多打扮整洁的白人，那些黑黝黝、穿着肮脏工靴的东方面孔似乎消失了。
这时，列车的速度也慢了下来，容泓站起身对你们说：
“孩子们!这里是全美人均最富有的城市，欢迎来到哈特福德!”
你举目四望，这是个截然不同于旧金山的城市，少了大都市的喧，而多了宫殿般的优雅。
容泓开始带你们穿过人群与街道，给你们安排住所与学校.
但是，无论你们走到哪，都能引起当地人的好奇心。你们穿着丝质长袍、辫子飞舞的样子太引人
注目了.甚至，一个白人女孩一言不发地走向你，然后开始抚摸你的辫子。
一群当地小孩沿街追着你们，凑近你们，闻你们身上的味道，朝你们推推操操。这种瞩目，开始
越来越让你不舒服。一个好奇的小孩朝你们扔石块，好像你们是什么新人种，或者是什么怪物。
你们六人被人群紧紧围在了一起，这种不舒服感慢慢演变成了屈辱。
这时，易澄开始不屑地搜遍自己的口袋寻找硬币，然后扔向那些美国人。当地小孩眼花缭乱地看
着天上掉下的馅饼，蜂拥上前去收集零钱.
你们都惊讶地看着他，他不屑地说：“这种贱民，我见多了.这是我们大清上等人士的恩赐，哼。”
他的一番话，让你们窘迫的处境有了一丝缓解。
容泓带你们来到了一栋房屋，你震撼于这三栋房屋的规模，就比旧金山的旅馆低矮一些，简直堪
比王府，而这居然是美国平民的屋子.
一对中年夫妇出门相迎，或许大人都比小孩更懂得掩饰，他们表现出一副热切的样子，丝毫没有
新奇与令人不舒服的打探。
“这是【推切尔牧师】和【玛丽夫人】.他们已经早早为你们腾出房间，接下来，他们会教你们
英文、习俗以及注意事项。以后，这里就是你们美国的家了.”容泓说。
那个叫玛丽夫人的妇女走过来，她弯下腰亲了一下易澄的额头，易澄立刻退后三步，惊恐地抬头
望她，仿佛他不是被亲了，而是被刀戳了。
看到易澄从陌生女人那里得到一个亲吻，你们忍俊不禁，咯咯笑着.
玛丽夫人猝不及防地握住了你的手，你开始不知所措.
从没有女人这样握过你的手，但手心里传递过来的暖意，平复了你忐忑的心绪。
玛丽夫人温柔地对你说：“Myboy,hereisyourhome.”
这句话，是你最早学会的英文，也是你最晚才学会的英文。
“孩子，这里，是你的家。”


16【你的任务】

### 2.认真学习英文，确保与其他人交流自如。 [直接相关]

孩子们，先停下脚步吧

18
张眷信
推切尔牧师和玛丽夫人家里的第一顿晚餐，你们拘谨地坐在餐桌前，看着玛丽夫人端上
一盘又一盘古怪的餐食，直到她将最后一盘菜端上来，玛丽夫人用围裙擦了擦手，笑容满面.
玛丽夫人：孩子们，今天是你们来到这里的第一天，这对我来说，可是意义非凡。我和
我的丈夫推切尔都是虔诚的基督徒，来吧孩子们，我们一起餐前祈祷，感谢上帝赐予了我们
丰盛的饭食.
易澄：感谢什么上帝，蠢死了.我们要感谢的不是上帝，而是花银子送我们来这里，让
我们能吃饱饭的圣上。
沈光耀：感谢圣上，感谢上帝……以及，亲手忙活了一下午为我们做饭的玛丽夫人。谢
谢你，玛丽夫人.
玛丽：不用客气，我的孩子.来，我们闭上眼睛，手拉着手，虔诚地向伟大的主赐福吧。
易澄：美国人都这么不知廉耻吗?男男女女互相拉手成何体统?这要是在我们大清，会
遭人耻笑!况且……看看你们这穷酸样，想握小爷我的手，你们也配?
黄佐廷：你怎么废话这么多?有本事和老子打一场，真是会乱叫的狗不咬人。
容葵：这种牙尖嘴利的二世祖我见得多了，把他丢去街头饿几顿长长教训，我看他还管
不管得好他这张破嘴.
金雅梅：易澄，餐前祈祷对基督徒来说是神圣的。你可以不信教，可你不能侮辱别人的
信仰.
易澄：轮到你说话了吗?我就不明白了，为什么我们一行会有两个女人?不是只有我们
男人才有资格登船吗?
玛丽：容葵有恭亲王的亲笔推荐信。而雅梅是推切尔带来的，她是我和推切尔的义女。
容葵：哎哟，这位爷.要不，你回家算了，来这做什么?看清楚了，这里，是美国!不
兴你那一套!
张眷信：就因为我们在美国，才要更守我们大清的规矩。我们是为了救亡图存来的，二
言一行都代表了大清的颜面，可不能失了礼节。
金雅梅：那我们在美国人家作客，吃的第一顿饭就吵吵嚷嚷的，岂不是折了大清的面子?
玛丽：好了孩子们。你们不愿意祷告就算啦，我也不勉强。我相信，上帝把你们六个带
到我的身边，自然有他的旨意。神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，
人心也未曾想到的美好。你们可不是来作客的，孩子们，以后，这里，就是你们的家了。



